# 表情符号 Emoticons #

* 作者: Chris Leo, Noelia Ruiz Martínez, Mesar Hameed, Francisco Javier Estrada Martínez
* 下载 [稳定版][1]
* 下载 [开发板][2]

启用表情名称朗读来代替原字符朗读。

例如：序列“:)”将被称为“微笑表情”，或者例如NVDA将识别每个表情符号的意思。

您可以利用以下功能：

## 插入表情 ##

有时一张图片胜过千言万语：使用新的表情符号来活跃你的即时消息并让你的朋友知道你的想法。

如果您不确定特定表情的字符，可以使用此插件选择并将其插入到文本和聊天中。

按NVDA + I，或从菜单工具 - >插入表情符号，打开带有表情符号的对话框来选择你想要的表情。

此对话框允许您选择表情符号并查看您感兴趣的表情符号：

*	过滤编辑框允许您在可用的表情符号中过滤和搜索所需表情符号。
*	通过一组单选按钮，您可以选择仅查看表情符号类别（alt + E）或仅查看标准表情符号类别（alt + s）或查看所有可用的表情符号（alt + A）。
*	表情符号列表（alt + L）分别显示在三列上：表情符号的名称，表情符号的类型（标准表情符号或表情符号），相应的字符。

按确认后，所选表情符号的字符将被复制到剪贴板，准备粘贴。

## 表情词典 ##

表情符号插件允许使用配置文件不同的语音词典。

这意味着您可以为每个自定义的配置文件创建或编辑不同的语音字典。

从NVDA菜单，首选项 - >语音词典 - >表情词典，您可以打开一个对话框来添加或编辑可用的表情符号。

保存自定义项以后，表情符号的新阅读设置仅适用于您当前正在编辑的配置文件。

例如，您可能希望NVDA仅在XxChat程序中使用自定义表情符号，而不是在其他聊天程序中：这时候，您可以通过为XxChat应用程序创建配置文件的方法来并从语音词典菜单中分配语音词典，表情符号词典选项来完成此操作。请参阅下面有关配置文件的表情符号设置部分。

您还可以按“保存并导出词典”按钮来导出每个自定义语音的词典：这样您的语音词典将保存在您的用户配置文件夹中，speechDicts / emoticons子文件夹。 

字典文件的确切名称和位置将基于编辑配置文件，该配置文件将显示在“表情符号”字典对话框的标题中。

## 表情符号设置 ##

从菜单首选项 - >设置 - >表情符号可以打开一个面板，为每个配置文件进行语音词典的激活。

在“表情符号设置”面板中，您可以选择在NVDA切换到当前正在编辑的配置文件时是否应自动激活语音字典。默认情况下，它在NVDA的正常配置和所有新配置文件中都被禁用。

如果您可能希望保持文件夹的清洁，则在此对话框中还可以选择是否在卸载时从加载项中删除未使用的字典（与非现有配置文件关联）。

## 快捷键: ##

这些是默认情况下可用的快捷键，您可以编辑这些快捷键或添加和新键快捷键：

* NVDA + E：开启/关闭表情符号朗读。
* NVDA + I：显示插入表情符号的对话框。


## 版本 7.0 ##

* 激活设置对话框已移至NVDA通用设置中，当前配置文件将显示在NVDA设置对话框的标题上。
* 管理表情符号菜单已被删除：现在可以在“工具”菜单下找到“插入表情符号”，“自定义表情符号”将显示在“表情词典”下的“语音词典”下。
* 需要NVDA 2018.2或更高版本。
* 假如你是就的NVDA版本，您可以下载[与NVDA 2017.3兼容的最新版本] [3]。

## 版本 6.0 ##

* 添加了对配置文件的支持。
* 在NVDA 2017.4或更高版本中，配置设置和自定义词典将根据所选配置文件自动更改。在2017.3或更早版本中，您可以通过重新加载插件来应用更改（按下控制+ NVDA + f3）。
* 如果您在更新加载项时选择导入设置，则已删除或已弃用此版本的文件（emoticons.ini和emoticons.dic）。

## 版本 for 5.0 ##

* 添加了对表情符号的支持。
* Insert Emoticon对话框的改进，带有过滤器字段和单选按钮，用于选择显示的表情符号。
* 使用guiHelper激活设置对话框和插入表情符号对话框：需要NVDA 2016.4或更高版本 

## 版本 4.0 ##

* 如果在另一个设置对话框处于活动状态时打开了“插入表情”对话框，NVDA将显示相应的错误消息。


## 版本 3.0 ##

* 根据NVDA 2014.4的语音词典，在“自定义表情符号”对话框中，现在可以指定模式只应匹配，如果它是一个完整的单词。


## 版本 2.0 ##

* 插件管理器提供了插件帮助。


## 版本 1.1 ##

* 删除了重复的表情符号。
* 添加了一些表情。

## 版本 1.0 ##

* 发布初始版本

[1]: https://addons.nvda-project.org/files/get.php?file=emo

[2]: https://addons.nvda-project.org/files/get.php?file=emo-dev

[3]: https://github.com/nvdaes/emoticons/releases/download/6.5/emoticons-6.5.nvda-addon