	NVDA NVDA_VERSION дэлгэц уншигч программын гарын авлага


%!includeconf: ../userGuide.t2tconf
%kc:title: дэлгэц уншигч NVDA программын командын товч танилцуулга NVDA_VERSION

= Гарчиг =[toc]
%%toc

+ товч танилцуулга +[Introduction]
NVDA дэлгэц уншигч программд тавтай морил!

NonVisual Desktop Access (NVDA) нь үнэгүй, нээлттэй эхтэй микрософт компаны виндовс үйлдлийн систем дээр ажилладаг программ юм. 
Энэхүү дэлгэц уншигч программ нь брайлль бичгийн төхөөрөмжүүд болон ярьдаг холлойны тусламжтайгаар харааны бэрхшээлтэй иргэдэд энгийн хүн шиг  компьютер ашиглах бүрэн боломжийг олгодог.
NVDA нь [NV Access https://www.nvaccess.org/] болон хэрэглэгч, хөгжүүлэгчдийн оролцоотойгоор бүтсэн программ юм.

++ Ерөнхий шинжүүд ++[GeneralFeatures]
NVDA дэлгэц уншигч программ нь харахгүй хүмүүсийг виндовс үйлдлийн системтэй ажилладаг төхөөрөмжтэй болон нэмэлт программуудтай харьцахад гол тулгуур болж өгдөг.

Гол шинжүүдээс дурдвал:
- интэрнэт хөтөч программууд, цахим шуудангийн аппууд болон түгээмэл хэрэглэгддэг оффисын программ хангамжууд зэрэг түгээмэл хэрэглэгддэг программуудыг дэмжиж ажилладаг.
- Өөртөө суусан ярьдаг хоолойтой бөгөөд 80 гаруй хэл дэмждэг
- Цахим бичвэрийн мэдээллүүд болох үсгийн хэмжээ, фонтын нэр, фонтын хэлбэр зэргийг зарлах боломжтой.
- сум очсон хэсгийн бичвэрийг аутоматаар унших ба хулганы байршлыг тодорхойлох дуун хонхтой.
- Олон брайль дэлгэцүүдийг дэмжиж ажиллах ба брайль бичвэрийн гарыг ашиглан бичвэр бичих бүрэн боломжтой
- флаш диск эсвэл аливаа USB оролттой хадгалалтын төхөөрмжөөс аливаа систем дээр суулгах шаардлагагүйгээр  шууд ажиллах 
- Амархан ашиглажж болох ба өөртөө суусан хоолойны тусламжтайгаар программыг суулгахад гадны туслалцаа шаардлагагүй
- 60 орчим  хэл рүү орчуулагдсан
- Виндовс үйлдлийн системийн хувилбарууд болох 32 бит ба 64 битүүдийг дэмждэг.
- Компьютер амарсан үед эсвэл ондоо хамгаалалтын дэлгэцтэй харьцах тохиолдолд уншдаг давуу талтай
- Мэдрэгчтэй дэлгэцтэй төхөөрөмж дээр ажиллаж байх тохиолдолд бүхий л коммандуудыг зарладаг
- Microsoft Active Accessibility, Java Access Bridge, IAccessible2 and UI Automation зэрэг хүртээмжтэй программын интерфэесүүдтэй бүрэн зохицож ажилладаг
- виндовс үйлдлийн системдэх командын тавцан болон кодочлолын талбаруудыг дэмжин унших зэрэг багтана.
-

++ Олон улсад хүртээмжтэй байдал ++[Internationalization]
Дэлхийн хаана ч байсан, ямарч хэлээр ярьдаг байсан хүн технологийг бүрэн ашиглах нь чухал юм.
Тиймээс ч NVDA дэлгэц уншигч программ нь дэлхийн 60 гаруй хэл рүү орчуулагдаад байна. Үүнд:
Африк, Албани, Амхерик, Араб, Арагон, Бразилын Португаль, Болгарь, бирм, Катал, Колумбын Испайнь, хорват, Чех, Дани, голланд, Фарси, Фянланд, Франц, Галича, гүрж, Герман, Грек, еврей, хинди, Унгарь, исланд, Ирланд, Италь, Япон, Канад, Солонгос Киргиз, Литви, Макидон, Монгол, Балба, Норвеги, польш, Португаль, Понжаби, Армейн, Орос, Серби, Словакь, Словань, Испайнь, Швецарь, Тамил, Тайланд, Хятад, Турк, Украйн, Витнам зэрэг болно

++ Ярьдаг программын хоолойнууд ++[SpeechSynthesizerSupport]
NVDA дэлгэц уншигч программ нь зөвхөн цэс интерфэсээ ондоо хэл рүү орчуулсанаас гадна олон хэлийн хоолойг дэмжиж ажилладаг. Тухайн хэлний хоолой хийгдсэн тохиолдолд бүхий текстийг уг хоолойгоор унших юм.

NVDA дэлгэц уншигч программ нь [eSpeak NG https://github.com/espeak-ng/espeak-ng] буюу и-яриа гэсэн үнэгүй нээлттэй эхтэй хоолойг гол хоолойгоо болгон ашигладаг.. 

NVDA программын дэмждэг ондоо хоолойнуудын талаар [Дэмждэг хоолойнууд #SupportedSpeechSynths] хэсгээс дэлгэрэнгүйгээр уншина уу.

++ Брайль ++[BrailleSupport]
Брайль дэлгэц хэрэглэдэг хүмүүст NVDA дэлгэц уншигч программ нь мэдээллийг брайль дэлгэцээр унших сонголтийг олгодог.
Брайлийн нэг хоёр дугаар хувилбаруудаар бичвэр бичих төхөөрөмж ашиглан бичих боломжийг бас бүрдүүлдэг.
 NVDA дэлгэц уншигчтай ажилладаг брайль дэлгэцний тухай мэдээллийг [Дэмждэг брайль дулгэцнүүдийн тухай #SupportedBrailleDisplays] хэсгээс авна уу.
NVDA дэлгэц уншигч нь брайлийн бүхий л хувилбаруудыг олон хэл дээр гаргаж болдог. Үүнд: брайль нэг, брайль хоёр болон компьютер брайль гэх мэтт.

++  Лиценз болон зохиогчийн эрх ++[LicenseAndCopyright]
NVDA is copyright NVDA_COPYRIGHT_YEARS NVDA contributors.
NVDA нь нийтлэг хэрэглээний лиценцийн хувилбар 2.0 хамаарна.
Уг программыг та өөрийн хүссэнээр өөрчилж сайжруулан хэрэглэж болох  бөгөөд лиценцийн мэдээлэл болон сурвалж кодыг бас нээлттэй байлгах ёстой болно.
Энэхүү лиценци нь NVDA программын үндсэн болон хэрэглэгчийн өөрчилсөн хувилбарт аль алинд нь үйлчилнэ.
Лиценцийн талаар бүрэн мэдээлэл авахыг хүсвэл доорхи холбоосоор орно уу. [Нийтлэг хэрэглээний лиценци бүтнээр. http://www.gnu.org/licenses/old-licenses/gpl-2.0.html]

+ NVDA программ суулгах системийн үзүүлэлт +[SystemRequirements]
- Үйлдлийн систем: 32 болон 64 bit хувилбарын бүхий л төрлийн үйлдлийн системүүд. Үүнд: Виндовс 7, Виндовс 8, Виндовс 8.1 болон виндовс 10 багтана. Мөн виндовс сервер 2008/r2 болон серверийн төрлийн системүүдэдтэй бүрэн ажилладаг. 
 - Виндовс 7-д NVDA программ нь Виндовс 7-ийн хувилбар Service pack эсвэл түүнээс хойш шинэчлэлтүүдийг шаарддаг.
 - Харин виндовс сервер 2008 R2-д service pack хувилбараас хойш байх шаардлагатай.
- Түр санах ой: 256 mb эсвэл түүнээс илүү.
- Төв боловсруулах процесор: 1.0 ghz эсвэл түүнээс өндөр.
-  90 MB орчим багтаамж зэрэг нь NVDA программ суулгахад хэрэг болдог.
-

+ NVDA программыг татах ба суулгах +[GettingAndSettingUpNVDA]
Хэрэв танд  NVDA программын суулгагч байхгүй бол юуны өмнө хөтөч программда уг холбоосоор нэвтэрч орно уу. [www.nvaccess.org NVDA_URL].

NV-Access сайтны татах хэсгээс NVDA программын хамгийн сүүлийн хувилбарыг татаж авна уу.

Татсан файлаа ажлуулахад NVDA программын зөвхөн түр  хэрэглэх хуулбар ажиллах болно.
Уг түр хуулбар ажилласнаар таниас NVDA программыг тухайн компьютерт бүрэн суулгах, үгүй бол түр хуулбараар ашиглах эсвэл зөөврийн хувилбарыг үүсгэх зэргийг тодруулан асуух болно.

Хэрэв та NVDA программыг бүрэн суулгахыг хүсвэл install буюу суулгах хэсгийг дарах ёстой.
NVDA программыг суулгаснаар та нэмэлт үйлдлүүдийг ашиглах боломжтой болох ба үүнд: NVDA программ компьютер асах тохиолдолд автоматаар ажиллах, виндовс системийн user log on буюу бүрэн асаагүй тохиолдолд ажиллах, мөн дэлгэц дээр NVDA программын  icon-ийг гаргах гэх мэт. Эдгээр нь түр хуулбар болон зөөврийн хувилбаруудадтай ашиглах боломжгүй үйлдлүүд юм..
Мөн программын суусан хувилбар өөрийн зөөврийн хувилбарыг ямарч тохиолдолд гаргах боломжтойгоороо давуу талтай байдаг.

Харин та NVDA программыг флаш диск эсвэл СД  кард зэрэг медиа файл зөөвөрлөгчинд хадгалж үүнийгээ ямарч компьютерт залган ажлуулахыг хүсвэл NVDA проргаммын зөөврийн хувилбарыг сонгох нь зүйтэй.
Зөөврийн хувилбараас ямарч компьютерт NVDA программыг бүрэн суулгах боломжтой учир, олон хүмүүс энэхүү хувилбарыг түгээмэл ашигладаг.
Харин та nvda программыг зөвхөн унших зориулалттай агуулах дискүүд болох CD-DVD дээр зөөврийн хувилбарыг оруулан ашиглахыг хүсэж байвал бид таныг суулгагчийг л оруулахыг зөвлөж байна.
Учир нь NVDA программын зөөврийн хувилбар одоогоор зөвхөн унших зориулалттай санах ойн төхөөрөмжүүдийг хараахан дэмжиж ажилладаг болоогүй байгаа билээ.

NVDA программын түр хуулбарыг ашиглах нь мөн нэг төрлийн хувилбар боловч, энэхүү хувилбар нь зөвхөн үзүүлэн эсвэл танилцуулгын зориулалтанд илүү тохиромжтой юм.

++ Түр хуулбар болон зөөврийн хувилбарын ажиллах горим ++[PortableAndTemporaryCopyRestrictions]
Виндовс үйлдлийн систем эхлэх үед автоматаар эхлэхээс гадна түр хуулбар болон зөөврийн хувилбарын хувьд, дараах үйлдлүүдтэй ажиллахгүй болно. Үүнд:
NVDA программын түр хуулбар болон зөөврийн хувилбарууд администор эрхтэй ажлуулаагүй тохиолдолд  Администраторын эрхтэй ажиллах програмуудыг унших боломжгүй.
- Виндовс системийн "USER Account Control Settings" буюу хэрэглэгчийн бүртгэлийг аливаа программ администраторын эрхтэйгээр ажлуулж байх үед лавтгах тохиргоог унших боломжгүй.
- Виндовс 8-аас хойш үйлдлийн системүүдэд touch screen буюу мэдрэгчтэй дэлгэцийн оруулалтыг дэмжихгүй.
- Мөн  адил Виндовс 8 үйлдлийн системээс  хойш виндовсийн өөрийн апп-ууд дээр хөтөч горим ажиллахгүй.
- Виндовс 8 эсвэл хойш: ондоо дуу эсвэл медиа ажиллаж буй тохиолдолд NVDA программ ярихад уг давхар тоглуулагдаж буй медиа аярсаж NVDA программын яриаг сонсоход хялбар болох үйлдэл ажиллахгү.
-

++ NVDA программ суулгах нь ++[InstallingNVDA]
Хэрэв та NVDA программын суулгагч файлыг татаж авсан бол NVDA программыг суулгахдаа тус файлыг ажлуулан "install nvda" буюу NVDA суулгах гэсэн товчийг дарна.
Харин та аль хэдийнээ тус харилцах цонхыг хаачихсан, эсвэл NVDA программын зөөврийн хувилбараас суулгах бол NVDA программын цэс дотрох хэрэгслүүд цонхноос NVDA программыг суулгах гэсэн хэсгийг сонгож суулгах боломжтой.
NVDA Программыг суулгах харилцах цонх нь танийг уг программыг суулгах эсэхийг лавлаж асуух ба хэрэв NVDA программын аль нэг хуучин хувилбар суусан тохиолдолд шинэчлэх эсэхийг бататган асууна.
Үргэлжлүүлэх товчийг дарснаар NVDA программ маань таны компьютер дээр сууж эхэлнэ.
Дээрхи харилцах цонхонд байх бусад сонголтуудыг доор тайлбарлах болно.
NVDA программын суух үйл явц дууссаны дараа программ амжилттай суусныг мэдэгдэх цонх гарч ирнэ.
Энэ тохиолдолд бид тийм товчлуурыг дарснаар NVDA программ нь дахин эхлэж таны компьютер дээр шинэхэн суусан хувилбар ажиллах болно.

+++ Цоожтой тавцантай ажиллах +++[StartAtWindowsLogon]
Энэхүү сонголт нь таныг компьютер бүрэн асахын өмнө нууц үг хийх эсвэл түр амрах горимтой NVDA программыг ажлуулахыг хүсэж байгаа эсэхийг тохируулна.
Уг сонголт нь мөн адил виндовс системийн хэрэглэгчийн апминистратор болон бусад хамгаалалтай системийн тохиргоотой хамаарна.

+++ дэлгэц дээр холбоос гаргах (ctrl+alt+n) +++[CreateDesktopShortcut]
Энэ чагт нь дэлгэц дээрээ NVDA программыг шууд эхлүүлэх дэлгэцний холбоосыг үүсгэх эсэхийг бататгадаг сонголт юм.
Мөн уг чагтыг идэвхижүүлснээр  NVDA программыг шууд эхлүүлэх гарын команд болох CTRL+ALT+N нь ажиллагаанд орох юм.

+++ Зөөврийн хуулбарын тохиргоог системийн администратор хэрэглэгч дээр хуулах +++[CopyPortableConfigurationToCurrentUserAccount]
Уг тохиргоо нь зөөврийн хуулбарын NVDA тохиргоог тус администратор хэрэглэгч дээр суусан хувилбарт оруулан тохируулах юм. 
Энэ сонголт нь тухайн системийн бусад хэрэглэгчийн ттохиргоог хуулахгүй ба мөн цоожтой тавцан зэргийн тохиргоог хуулахгүй болно. 
Энэ нь ганцхан зөөврийн хувилбарт л ажиллах сонголт юм..

++ Зөөврийн хувилбар үүсгэх нь ++[CreatingAPortableCopy]
Хэрэв та NVDA суулгагчаас зөөврийн хувилбарыг үүсгэх бол зөөврийн хувилбар үүсгэх товчлуур дээр дарна уу.
Харин та суулгагчийн харилцах цонхыг хаачихсан эсвэл суучихсан хувилбараас зөөврийн хувилбар үүсгэх бол NVDA цэсний хэрэгслүүд цэсэнд байх зөөврийн хувилбар үүсгэх товчийг дарах хэрэгтэй.

Тус товчлуурыг дарсны дараа гарч ирэх харилцах цонх нь зөөврийн хувилбарыг хаана юунд үүсгэхийг сонгох цонх юм.
Энэ таны хатуу дискэндэх болон флаш дискний байршил юм.
Мөн уг харилцах цонхонд суусан хувилбарын тохиргоог хуулах эсэхийг бататгах сонголт байдаг.
Энэ сонголт нь зөвхөн суусан хувилбарт байх бөгөөд NVDA программын суулгагчаас зөөврийн хувилбар үүсгэж байгаа тохиолдолд хамаарахгүй.
Эцэст нь үргэлжлүүлэх товчийг дарснаар зөөврийн хувилбар үүсэж эхэлнэ.
Зөөврийн хувилбарыг үүсгэх үйл явц дууссаны дараа амжилттай болсныг мэдэгдэх цонх гарч ирдэг ба тийм товчлуурыг даран уг харилцах цонхыг хаана .

+ NVDA ашиглах нь +[GettingStartedWithNVDA]

++ NVDA программыг эхлүүлэх нь ++[LaunchingNVDA]
Хэрэв та NVDA программыг компьютер дээрээ суулгасан бол NVDA программыг эхлүүлэх нь маш хялбар юм. Control, alt болон N гэсэн гар дээр байрлах гурван товчлуурыг дарснаар программ маань шууд ажиллах ба та тухайн коммандыг ашиглахгүйгээр компьютерийн эхлэх цонхноос ажиллулах бас боломжтой.
Нэмэлтээр та ажилуулах цонхонд nvda гэж бичэн энтэр товчийг дарснаар эхэлж бас болдог.
Мөн та  [системийн коммандын талбар #CommandLineOptions] ашиглан зарим нэг үйлдлүүдийг гүйцэтгэж болох ба үүнд: NVDA программыг дахин эхлүүлэх (-r), хаах (-q), нэмэлт программуудыг хаах (--disable-addons), гэх мэт.

NVDA программын суусан хувилбарын тохиргооны файлууд автоматаар тухайн администратор хэрэглэгчийн appdata байршлын roming хавтсанд байрладаг. Жишээ нь ("C:\Users\<user>\AppData\Roaming").
Уг тохиргооны файлуудыг программын мэдээллийн хавтаснаас дууддаг байдлаар тохируулж бас болдог.
Үүний талаар илүү дэлгэрэнгүй мэдээллийг [Системийн өргөн параметер #SystemWideParameters]-аас авна уу.

Зөөврийн хувилбарыг эхлүүлэхдээ тухайн хувилбар суусан байршил болох хард диск эсвэл флаш дотрох nvda.exe файлыг энтэр товчлуур даран эсвэл хулганы нэгдүгээр товчийг дарж ажлуулна.

NVDA нь эхлэхдээ доороос дээшээ дарааллан дуугарагх хөгжим шиг чимээ өгдөг.
Таны компьютерийн хүчин чадал болон тус NVDA хувилбар байрлаж буй төхөөрөмжний хурд хүчнээс шалтгаалан NVDA программ нь эхлэх гэж хэсэг хугацаанд уншиж магадгүй.
Ямар нэг шалтгаанаас болоод программ маань маш удаан хэмжээнд унших бол  "NVDA уншиж байна. Түр хүлээнэ үү..." гэсэн мэдээллийг өгдөг.

Хэрэв та шууд буурч буй мэт чимээ сонсох эсвэл алдааны чимээ эсвэл ямар хариу үйлдэл үзүүлэхгүй бол энэ нь NVDA программ маань алдаатай байж магадгүй гэсэн үг бөгөөд, та үүнийг шууд хөгжүүлэгчдэд мэдэгдэх хэрэгтэй
Хөгжүүлэгчидтэй холбоо барих талаар программын сайт дээрээс уншина уу.

+++ тавтай морил харилцах цонх +++[WelcomeDialog]
NVDA программ нь анх удаа эхлэж байх үед тавтай морил гэсэн харилцах цонх гарч ирэх ба үүнд бид nvda программын зарим нэг тохиргооны талаар мэдээлэл авах ба NVDA команд товчлуурын талаар тохируулдаг юм. 
(Үүний талаар дэлгэрэнгүйг дараах хэсгүүдээс авна уу.)
Тус харилцах цонх нь дотроо 1 сонголттой хайрцаг болон 3 чагт агуулна.
Сонголттой хайрцаг нь компьютерийн гарын байрлалыг сонгодог.
Эхний чагт нь таниас NVDA modifier key буюу командын товчийг үсэг томруулагч товчин дээр ашиглах эсэхийг асуудаг.
Дараах чагт нь NVDA программ систем эхэлсний дараа шууд ажиллахыг тохируулна.
Гурав дахь чагт нь энэ тавтай морил харилцах цонх NVDA программыг асах болгонд гарч ирэхийг тохируулдаг чагт юм.

++ NVDA программын гарын командуудын тухай ++[AboutNVDAKeyboardCommands]

+++ NVDA командын товч +++[TheNVDAModifierKey]
NVDA программын ихэнх командууд NVDA командын товчлуур гэдэг товчийг оролцуулан ашигладаг.
Харин зарим нэг командууд заавалчгүй desktop гарын байрлалын insert товчлууртай ажилладаг ба NVDA командын товчлуур хэрэглэдэггүй цөөн хэдэн командууд бий.

NVDA командын товчийг NVDA программ нь өөрчлөн гурван ондоо товчлуурыг  ашиглан тохируулах боломжтой. Үүнд: Том үсгийн товч, тооны тавцны insert болон гарны нэмэлт insert товчлуур зэрэг болно.
Үндсэн тохиргоогоороо гарын нэмэлт insert болон тооны тавцны insert товчлуурууд нь үндсэн NVDA командын товчлуураар тохируулагдсан байдаг.

Хэрэв NVDA ажиллаж байх үед NVDA командын товчлуураар ашиглагдаж буй товчийг үндсэн зориулалтаар нь ашиглахыг хүсвэл түүн дээр хоёр удаа хурдан дарна. Жишээ нь үсэг томруулагч товч нь NVDA командын товчоор тохируулагдсан байгаад уг товчийг том үсгийн зориулалтаар ашиглахыг хүсвэл уг товчийг хоёр хурдан дарах шаардлагатай.

+++ Гарын сонголт +++[KeyboardLayouts]
NVDA программ нь үндсэн хоёр төрлийн гарын байрлалаар ашиглаж болохоор ирдэг. Үүнд: desktop гарын байрлал болон Laptop гарын байрлал.
Үндсэн тохиргоогоороо бол NVDA программ нь desktop гарын байрлалтай байдаг ба үүнийг Laptop болгон өөрчлөх бүрэн боломжтой юм. Ингэхийн тулд NVDA цэсний сонголтууд хэсгийн тохиргоо хэсэгт орон компьютерийн гар дотор тохируулна.

Desktop гарын байрлал нь desktop компьютерийн тооны тавцны товчлуурууд ихээр ашиглагддаг.
Харин лаптоп компьютеруудад тооны тавцан байдаггүй боловч зарим нэг лаптопууд FN товчлуурын тусламжтай тооны тавцны хэсгийн товчлууруудыг орлуулан ашигладаг.
Хэрэв таны компьютерт тооны тавцан байдаггүй бол та гарын байрлалыг лаптоп руу шилжүүлэн ашиглах боломжтой.

++ NVDA программын хурууны үйлдлээр гүйцэтгэх командууд ++[NVDATouchGestures]
Хэрэв та NVDA программыг виндовс 8 үйлдлийн системээс хойш системтэй дэлгэцний мэдрэгчтэй төхөөрөмж дээр ашиглаж байгаа бол дэлгэцний мэдрэгчээ ашиглан NVDA программаар төхөөрөмжөө ашиглах боломжтой юм.
NVDA программ ажиллаж байх үед мэдрэгч дээр орсон хүрэлтүүд бүгд NVDA программын командаар ажилна. 
Тиймээс энгийн үед ажилладаг хүрэлтүүд NVDA программын ажиллаж байх үед хуучнаараа ажиллахгүй гэсэн үг юм.

+++ Дэлгэцтэй ажиллах +++[ExploringTheScreen]
Хамгийн энгийн команд бол дэлгэцний аль нэг цэгт байрлах бичиг эсвэл зүйлүүдийг уншуулах юм. 
Энгэхийн тулд аль нэг хуруугаараа дэлгэцний аль ч хэсэгт хүрэхэд тухайн хэсэгт байгаа зүйлийг NVDA программ унших болно.
Мөн та хуруугаа дэлгэцнээс салгалгүйгээр дэлгэц дээр чирэх хөдөлгөөн хийн ойр хавийн бичиг болон командуудыг уншуулах боломжтой.

+++ Хурууны үйлдлээр гүйцэтгэх командууд +++[TouchGestures]
Доор гарын командуудыг энэ гарын  авлагат илүү дэлгэрэнгүйгээр тайлбарлахад хуруугаар ажлуулах командууд  багтах  юм.
Дараах жагсаалт нь зарим хуруугаар ажлуулах командуудыг жагсаасан болно.

==== Товшилтууд ====
Дэлгэцийг нэг эсвэл түүнээс олон хуруугаар хурдан товших.

Нэг хуруугаар нэг товшихыг товшилт гэнэ.
Харин хоёр хуруугаараа товшихыг хоёр хурууны товшилт гэх мэт.

Хэрэв нэг төрлийн товшилт нэгээс олон удаа түргэн хугацаанд орсон бол түүнийг NVDA олон товшилтод команд гэж үзнэ.
Хоёр удаа товших нь хоёр товшилт болно.
Харин гурван удаа нэг үйлдлийг давтан түргэн хугацаанд товшихыг гурван товшилт гэх мэтээр нэрлэдэг.
Энэхүү олон товшилтод командууд нь хэдэн хуруу оролцож байгааг мэдрэх учраас бидэнд хоёр хуруугаар хоёр товших, дөрвөн хуруугаар нэг товших гэх мэт олон төрлийн командуудыг ашиглах боломжийг бүрдүүлж байдаг билээ. 

==== Илэлтүүд ====
Дэлгэц дээр хуруугаа түргэн хугацаанд нэг цэгээс нөгөө цэг рүү чирэх хөдөлгөөн.

Ерөнхийдөө дөрвөн л боломжит илэлтүүд байдаг ба эдгээр нь зүүн, баруун, дээш бас доош гэх зүгүүдэд илэх хөдөлгөөн хийх командууд юм.

Мөн товшилтын адил нэгээс олон хуруу оролцож команд гүйцэтгэж болно.
Тэгэхлээр нэг хуруугаар дээш илэх эсвэл гурван хуруугаар зүүн тийш илэх гэх мэт командууд тус тусын үүрэгтэй байдаг.

+++ Хуруугаар команд гүйцэтгэх горимууд +++[TouchModes]
NVDA программ нь олон арван командууд байдаг ба тэдгээрийг бүгдийг хуруугаар хүрж команд гүйцэтгэхэд боломжит хувилбар нь дэндүү цөөхөн байдаг учир хэд хэдэн төрлийн хуруны командуудын горимууд байдаг. Тус горимын сонголтын дагуу түүнтэй холбоотой үйлдэл нь тухайн сонгогдсон горимын л командыг л хүлээж авах болно.
Хамгийн чухал хоёр горим нь бичвэрийн горим болон обектийн горим юм. 
Энэхүү гарын авлагат багтсан зарим нэг хуруугаар гүйцэтгэх командууд нь ардаа хаалтанд тодорхой горим зааж өгсөн бол тус үйлдэл нь тухайн горимонд л ажиллах юм.
Жишээ нь, нэг хуруугаар дээш илэх (бичвэрийн горим) гэж байвал тухайн нэг хуруугаар дээш илэх үйлдэл нь зөвхөн бичвэрийн горимд л ямар үүрэг гүйцэтгэнэ тэрийгээ гүйцэтгэх юм.
Харин тухайн хурууны команд нь горим тодорхойлоогүй бол аль ч горимд адилхан үүргийг гүйцэтгэдэг байна..

%kc:beginInclude
Хуруугаар гүйцэтгэх командуудын горимыг солихдоо 3 хуруугаар зэрэг нэг товшино.
%kc:endInclude

+++ Хүрч бичих гарын оролт +++[TouchKeyboard]
Touch keyboard буюу хүрч бичих гар нь аливаа бичвэр эсвэл бичгэн командыг мэдрэгчтэй дэлгэц дээр хурууны үзүүрээр хүрч бичин оруулахад ашиглагддаг.
Аливаа нэг бичгийн талбарыг гаргасны дараа дэлгэцний доод буланд байрлах touch keyboard буюу хүрч бичих гарын оролтыг нэг хуруугаар түрэг хоёр товшиж идэвхижүүлнэ.
Харин Microsoft компаны Surface Pro зэрэг таблитууд нь гараа салгасны дараа дэлгэц дээрх гар нь үргэлж хэрэглэхэд бэлэн байдаг аж.
Хэрэв тухайн touch keyboard буюу хурууны үйлдлээр бичих гарыг хаахдаа тухайн бичгийн талбараас холдож идэвхигүй болгох, эсвэл тухайн дэлгэцний доор байрлах touch keyboard товчлуурыг даран цуцалдаг.

Тухайн хурууны үйлдлээр ажлуулах гар ажиллагаатай байх үед уг гарыг олоод нэг хуруугаараа үсгээ хайн олох боломжтой. Ихэвчлэн дэлгэцний доод хэсэгт гарч ирдэг.
Дарахыг хүссэн үсгээ олоод [мэдрэгчээр харилцах тохиргооноос #TouchInteraction] шалтгаалан нэг хуруугаар хоёр товших эсвэл хуруугаа чирэх үйлдлээр үсгээ олоод хурууны үзүүр дэлгэцнээс хөндийрхөд тухайн үсэг маань бичигддэг байна.

++ гарын тусламжийн горим ++[InputHelpMode]
Хэдийгээр олон төрлийн гарын болон хуруугаар үйлдэх командууд энэхүү гарын авлагат дурдагдсанч энэ бүгдийг нэг дороос хамгийн энгийнээр сурах арга бол гарын тусламжийг нээх юм.

Гарын тусламжийг нээхдээ NVDA командын товч болон 1-ийн тоотой хамт дарснаар нээнэ.
Харин гарын тусламжийг унтраахдаа нээсэн командаа дахин дарснаар уг горим маань хаагддаг.
Энэхүү горим нь асаалттай үед  аливаа нэг товчлуур дарах, хослуулан дарах эсвэл мэдрэгчтэй бол аливаа нэг хурууны үйлдлийг гүйцэтгэснээр  тухайн команд ямар үйлдэл гүйцэтгэдгийг тайлбарладаг тусламжийн горим юм.
Уг тусламж асаалттай үед хийгдсэн командууд бодит систем дээр ажиллахгүй бөгөөд зөвхөн унтраасны л дараа компьютерийн гар болон гараар гүйцэтгэгддэг зүйлс эргэн ажиллаж энгийн хэвэндээ ордог.

++ NVDA программын цэс ++[TheNVDAMenu]
NVDA программын цэс гэдэг нь программын нарийн тохиргоонууд .орших сонголтын цэсийг хэлдэг. Үүнд: программын талаар дэлгэрэнгүй мэдээлэл болон тусламж авах, олон төрлийн тохиргоог өөрийн хэрэглээнд тохируулан сонгох, ярианы толь бичгийг тохируулах болон өөрчилсөн сонголтуудаа хадгалах бас программыг хаах зэрэг олон зүйлс байдаг байна.

NVDA программын цэсийг дуудахдаа NVDA командын товч болон N үсгийг хамт дарах, эсвэл мэдрэгчтэй дэлгэц дээр хоёр хуруугаар хоёр товших зэрэг командуудыг ашиглана.
Мөн та дэлгэцний баруун доод өнцөгт байрлах системийн мэдэгдэл буюу "system-tray" дотор байрлах NVDA дүрс"icon" ашиглан NVDA программын цэс рүү орох боломжтой юм. 
Үүний тулд хулганы сумыг тухайн Icon дээр аваачин баруун товчийг дарах эсвэл гар дээр байрлах цонх товчийг  B үсэгтэй хамт даран системийн мэдэгдэл дээр очоод аппликэешин буюу ихэнх гар дээр баруун контрол товчны хажуу талын товчийг даран программын цэс рүү нэвтрэх боломжтой.
NVDA программын цэсийг нээсний дараа дөрвөн сумаар зүйлээ сонгох ба энтэр товчийг даран тухайн зүйлээ идэвхижүүлэн ордог.

++ NVDA программын энгийн командууд ++[BasicNVDACommands]
%kc:beginInclude
|| Нэр | Десктоп товч | Лаптоп товч | Мэдрэгч | тайлбар |
| Яриа зогсоох | контрол | контрол | 2 хуруугаар нэг товших | NVDA программын яриаг шууд зогсоох |
| Яриа түр зогсоох | шифт | шифт | байхгүй | NVDA программын яриаг түр зогсоох ба дахин нэг дарсан тохиолдолд зогссон газраасаа үргэлжлүүлэн унших |
| NVDA программын цэс | NVDA+n | NVDA+n | 2 хуруугаар 2 товших | NVDA программын цэсийг дуудан шууд нэвтрэн тохиргоо хийх боломжийг олгох цэс |
| ярианы горимыг солих | NVDA+s | NVDA+s | байхгүй | NVDA программын ярианы горимыг ярих, чимээгээр болон хаах гэсэн гурван горимын хооронд солих |
| Гарын тусламжийн горимыг асааж унтраах | NVDA+1 | NVDA+1 | байхгүй | гарын тусламжийн горимыг нээж/хаах ба уг горим нь NVDA программын командууд болон даргдсан товчлуур, тэдгээрийн хослолын үүргийг тайлбарлаж өгдөг |
| NVDA программыг хаах | NVDA+q | NVDA+q | байхгүй | NVDA программыг хаах |
| Дараагийн дарагдсан товчийг шууд системд дамжуулах | NVDA+f2 | NVDA+f2 | байхгүй | энэ команд нь NVDA программд дараагийн дарагдах товч болон тэдгээрийн хослолыг энгийн системийн командаар дамжуулахыг мэдэгдэж буй команд. Жишээлбэл NVDA командын товч 1-ийн тоотой дарснаар гарын тусламжийн горимыг нээдэг бол энэхүү командын дараа шууд дарагдсанаар уг NVDA программын команд ажиллахгүй  гэсэн үг юм. |
| NVDA программ түр амраах горимыг нээх/хаах | NVDA командын товч  +shift +s | NVDA командын товч  +shift +z | байхгүй | Энэхүү горим нь NVDA программын яриа болон брайль гаргалгыг шууд зогсоож түр амраах горимд шилжүүлдэг. Ингэснээр өөр дээрээ ярианы болон брайль нэмэлт үзүүлэлттэй бусад програмуудтай давхардаж ажиллахгүй юм. Уг командаа дахин дарж энэхүү горимыг хаана. |
%kc:endInclude

++ Системийн мэдээллийг дамжуулах ++[ReportingSystemInformation]
%kc:beginInclude
|| Нэр | Товч | тайлбар |
| цаг, он сар хэлэх | NVDA+f12 | Нэг дарахад яг одооны цагийг хэлнэ, хоёр дарахад тухайн өдрийн он сар өдрийг зарлана. |
| Баттрейны байдлыг хэлэх | NVDA+shift+b | Баттрейны хувь зарлах ба цэнэглэгч залгаатай эсэх, мөн хэдэн хувийн цэнэглэгдэлтэй зэргийг хэлнэ. |
| Ямар бичвэр гарын хуулалтанд байгааг зарлах | NVDA+c | Ямар нэг бичвэр хуулагдсан байвал тэр нь юу болохыг сонсоход хэрэгтэй. Хэрэв ямарч бичвэр хуулагдаагүй бол хэлэхгүй. |
%kc:endInclude

+ NVDA программтай ажиллах +[NavigatingWithNVDA]
NVDA программ нь биднийг системтэй ажиллахад хэд хэдэн аргачлалаар ажиллах боломжийг олгодог. Үүнд: энгийн хэлбэрээр ажиллах болон давтамжтай гэх мэт багтана.

++ Обэектс ++[Objects]
Бүхий л төрлийн программууд болон үйлдлийн систем маань тэр чигээрээ обектоос бүрддэг. 
Обект нь нэг юмнаас бүрдсэн зүйлийг хэлэх ба энэ нь дуу, дүрс, зураг, холбоос, бичвэр, товчлуур, чагт болон төвшин ахиулах хайрцаг зэрэг системийн зүйлс бүгд багтдаг.

++ Системийн төвлөрөлтэй ажиллах ++[SystemFocus]
Системийн төвлөрөл буюу focus гэдэг нь аливаа [Обект #Objects] дээр систем төвлөрөн харилцахыг системийн төвлөрөл гэнэ.
Жишээ нь, Хэрэв та бичвэрийн талбай гарган юм бичиж байгаа бол тухайн бичвэрийн талбар хайрцаг дээр чинь систем төвлөрсөн байна гэсэн үг юм.

NVDA программ ашиглан виндовс үйлдлийн системтэй харилцах хамгийн түгээмэл арга бол систем төвлөрөлтийн горимтой виндовсын стандарт командуудыг ашиглан обектоос обэектийн хооронд шилжүүлэн явах юм. Үүнд: таб болон шифт таб товчлуурыг даран зүйлээс зүйлийн хооронд урагш болон арагш шилжих, алт товчийг ашиглан үйлдлийн системийн болон тухайн программын цэстэй харилцах, дөрвөн сумыг ашиглан сонголтуудын хооронд шилжих болон алт таб командыг хэрэглэн нээлттэй цонхнуудын хооронд шилжих гэх мэт.
Уг командуудыг ашигласнаар NVDA программ нь системийн төвлөрлийг ашиглан очсон байгаа обектийн мэдээллийг танд уншиж өгдөг юм. Үүнд: нэр,  төрөл, зорилго, байдал, тодорхойлолт, гарын команд болон байгаа байршил гэх мэт..

Системийн төвлөрөл горимтой ашиглагдах үндсэн командууд:
%kc:beginInclude
|| Нэр | Десктоп товч | Лаптоп товч | тайлбар |
| Одоо очсон байгаа обектийг хэлүүлэх | NVDA+tab | NVDA+tab | Төвлөрсөн байгаа обектийг зарлах, хоёр дарсан тохиолдолд тухайн мэдээллийг үсэглэж унших. |
| гарчиг унших | NVDA+t | NVDA+t | одоо нээлттэй төвлөрчихсөн байгаа цонхны гарчгийг хэлэх, хоёр удаа дарахад үсэглэж уншаад гурван удаа дарахад бичвэр хэлбэрээр хуулж авна. |
| Идэвхитэй цонхыг унших | NVDA+b | NVDA+b | төвлөрчихсөн байгаа идэвхитэй цонхыг уншина. Харилцах цонхуудтай харьцахад илүү тустай. |
| Статусын тавцан зарлах | NVDA+end | NVDA+shift+end | Хэрэв NVDA программ нь статусын тавцан олвол түүнийг зарладаг. Хоёр дарахад үсэглэж уншина. Харин гурван  удаа дарахад хуулж авна. Мөн обектийг төвлөрүүлнэ. |
%kc:endInclude

++ NVDA программыг Системийн кареттэй ашиглах ++[SystemCaret]
Хэрэв [төвлөрсөн #SystemFocus] [Обект #Objects] нь бичвэр унших эсвэл эмхлэх гэх мэт үйлдлүүдийг гүйцэтгэх зориулалттай бол бид system caret буюу систем карет, хүмүүсийн мэддэгээр бичвэрийн сумтай NVDA программыг ашигладаг.

Төвлөрсөн обект маань бичвэрийн сумтай бол та бид дөрвөн сум товчлуур, end, home, page-down болон page-up товчлууруудыг ашиглан бичвэрийн обекттэй бүрэн харьцдаг.
Харин тухайн обект маань засвар оруулахыг дэмждэг бол эдгээр командууд маань бидний ажлыг маш ихээр хөнгөвчлөх юм.
NVDA программ нь бичвэрийг үсэг үсгээр, .үгээр бас мөрөөр нь уншдаг. Мөн тухайн бичвэр идэвхитэй эсэхийг хэлдэг.

NVDA программын систем каретийн холбогдолтой командууд:
%kc:beginInclude
|| Нэр | Десктоп товч | Лаптоп товч | Тайлбар |
| бүгдийг унших | NVDA+downArrow | NVDA+a | Систем карет буюу бичвэрийн сум байгаа хэсгээс эхлэн цааш үргэлжлүүлэн уншдаг. |
| Одоо байгаа мөрийг унших | NVDA+upArrow | NVDA+l | Систем карет очсон байгаа мөрийг дангаар нь уншдаг. Хоёр удаа дарахад тус мөрийг үсэглэж унших ба харин гурван удаа дарахад үсгийн тодорхойлолтыг ашиглан үсэглэдэг. |
| Идэвхижсэн бичвэр унших | NVDA+Shift+upArrow | NVDA+shift+s | Идэвхижсэн байгаа бичвэрийг уншуулах. |
| Дараагийн өгүүлбэр | alt+downArrow | alt+downArrow | Бичвэрийн сумыг дараагийн өгүүлбэрт аваачин уншдаг бөгөөд зөвхөн Microsoft Word болон Outlook программууд дээр ажилна. |
| Өмнөх өгүүлбэр | alt+upArrow | alt+upArrow | Бичвэрийн сумыг өмнөх өгүүлбэрт аваачин уншдаг бөгөөд зөвхөн Microsoft Word болон Outlook программууд дээр ажилна. |


Хүснэгттэй харьцах тохиолдолд дараах командуудыг ашиглана:
|| Нэр | Товч | Тайлбар |
| Өмнөх багана руу шилжих | control+alt+leftArrow | Бичвэрийн сумыг өмнөх багана руу шилжүүлнэ. Мөр өөрчлөгдөхгүй. |
| Дараагийн багана руу шилжих | control+alt+rightArrow | Бичвэрийн сумыг дараах багана руу шилжүүлнэ. Мөр өөрчлөгдөхгүй. |
| Өмннөх мөр лүү шилжих | control+alt+upArrow | Бичвэрийн сумыг өмнөх мөр лүү шилжүүлнэ. Харин багана өөрчлөгдөхгүй. |
| Дараагийн мөр лүү шилжих | control+alt+downArrow | Бичвэрийн сумыг дараагийн мөр лүү шилжүүлнэ. Харин багана өөрчлөгдөхгүй. |
%kc:endInclude

++ Обектоор шилжүүлэн ашиглах ++[ObjectNavigation]
Бид ихэнх тохиолдолд [системийн төвлөрсөн #SystemFocus] обект болон  [бичвэрийн сум #SystemCaret] горимуудыг оролцуулсан програам, аппликэешин ашигладаг..
Заримдаа та бид системийн төвлөрөл болон бичвэрийн сум орлцуулахгүйгээр хэрэглэж буй программ эсвэл үйлдлийн системээ хэрэглэх шаардлага тохиолддог.
Тэр байтугай зарим нэг программын өгөгдөл обектууд гар ашиглан хэрэглэх боломжгүй .сонголт тохиргоонуудыг хамруулсан байдаг.
Иймэрхүү тохиолдлуудад бид обектоор шилжүүлэн хэрэглэх горимыг ашиглах боломжтой юм.

Обектоор шилжүүлэн ашиглах горим нь аливаа нэг [обектийн #Objects] талаар мэдээллийг авахад тус болдог.
Тухайн обект дээр обектоор шилжүүлэх горимоор очсон тоохиолдолд энэ нь системийн төвлөрөл горимтой ижил зарчимаар ажилладаг аж.
Аливаа зүйлийг яг байгаагаар нь үзэхийг хүсвэл  [нарийвчлан үзэх  #ScreenReview] горимыг ашигласан нь илүү юм.

Системийн обектийн төвлөрөл шиг нэгээс нөгөө рүү шилжихийн оронд зарим зүйлс цэгцтэй зохион байгуулалтанд орчихсон байдаг.
Энэ нь зарим нэг обект ондоо обектуудыг дотроо агуулж байдаг гэсэн үг юм.
Жишээ нь, жагсаалт дотроо жагсаалтын обектууд агуулсан бол тухайн жагсаалт руугаа орж байж гэмээн дотор нь юу байгааг уншиж болно.
Хэрэв та жагсаалт руу орлоо гэж бодоход дараагийн болон өмнөх командуудаар тухайн жагсаалтын зүйлсийг үзэх юм.
Харин тухайн жагсаалт байсан обект руугаа буцахад буцаад жагсаалтын обект байсан хэсэгтээ очох аж.
Ингэснээр тус жагсаалтын ойр орчинд байх ондоо обект руу орж болох юм.
Үүний адил хэрэгслүүдийн талбар нь дотроо тохиргооны обектуудыг агуулах ба түүн рүү нэвтэрч гэмээн тус тохиргооны обектуудыг ашиглаж болно.

Яг одоо төвлөрсөн байгаа обектийг шилжсэн обект гэж нэрлэдэг.
Харин очсон буюу төвлөрчихсөн байгаа обектийг [Обектоор шилжүүлэх горим #ObjectReview] ашиглаж байх үедээ  [бичвэртэй харилцах горимын командуудаар #ReviewingText] дотор контентуудыг  дэлгэрэнгүйгээр үзэж болно.
Үндсэн тохиргоогоор бол системийн төвлөрөл нь обектоор шилжүүлэх горимтой зэрэг явдаг бөгөөд уг тохиргоог хааж бас нээж болдог.

Харин брайль тохиргоо нь автоматаар [Системийн төвлөрөл #SystemFocus], [бичвэрийн сум #SystemCaret] болон обектоор шилжүүлэх, нарийвчлан үзэх горим зэргийг бүгдийг  дагаж ажиллахаар тохирогдсон байдаг.
Хэрэв та брайлийг зөвхөн бичвэрийн сум болон  системийн төвлөрөлийг дэмжиж ажлуулахыг хүсвэл [Брайль дэмжих тохиргооноос #BrailleTether]  focus буюу төвлөрлийг тотохируулна.
Энэ тохиолдолд брайль тохиргоо нь обектоор шилжүүлэх горим болон нарийвчлан үзэх   горимыг дэмжиж гаргахгүй юм.
Харин эсэргээр нь обектоор шилжүүлэх горим болон нарийвчлан үзэх горимыг   брайль дэмжиж гаргахыг хүсвэл [брайлийг хэлбэршүүлэн дагах  #BrailleTether] руу тохируулан өөрчилнө.

Обектоор шилжүүлэх командууд:

%kc:beginInclude
|| Нэр | Десктоп товч | Лаптоп товч | Мэдрэгч | Тайлбар |
| Одоо байгаа обект зарлах | NVDA+numpad5 | NVDA+shift+o | Байхгүй | Одоо сонгогдсон байгаа обект хэлэх. Хоёр удаа дарахад тухайн обектийг үсэглээд харин гурван удаа дарахад обектийн талаар мэдээлүүдийг хэлнэ. |
| Обектийг агуулагч обект руу шилжих | NVDA+numpad8 | NVDA+shift+upArrow | нэг хуруугаар дээш илэх (Обектийн горим) | одоо очсон байгаа обектийг агуулж буй обект руу шилжих |
|өмнөх обект руу шилжих  | NVDA+numpad4 | NVDA+shift+leftArrow | Нэг хуруугаар зүүн тийш илэх  (Обектийн горим) | одоо байгаа обектийн өмнөх обект руу шилжих |
| Дараагийн обект руу шилжих | NVDA+numpad6 | NVDA+shift+rightArrow | Нэг хуруугаар баруун тийш илэх  (Обектийн горим) | Одоо байгаа обектийн дараагийн обект руу шилжих |
| Обект дотрох обект руу шилжих | NVDA+numpad2 | NVDA+shift+downArrow | Нэг хуруугаар доош илэх (Обектийн горим) | одоо очсон байгаа агуулагч обектийн дотрох обект руу шилжин очих |
| Обект руу төвлөрөн шилжих | NVDA+numpadMinus | NVDA+backspace | Байхгүй | Аливаа обект рүү системийн төвлөрөлийг шилжүүлэн аваачих ба бичвэрийн сумыг бас авачин байрлуулдаг. |
| сонгосон обектийг идэвхижүүлэх | NVDA+numpadEnter | NVDA+enter | Нэг хуруугаар хоёр товших | Сонгогдсон буюу очсон байгаа обектийг ажлуулах, идэхвхижүүлэх (Аливаа төвлөрсөн сонголт дүрс дээр энтэр товч, хулганы зүүн товчийг хоёр дарах эсвэл зарим нэг тохиолдолд зай товчийг дарахтай адилхан) |
| Системийн төвлөрөл болон бичвэрийн сумыг дэлгэцний хэлбээрийн горимын байршилд аваачих | NVDA+shift+numpadMinus | NVDA+shift+backspace | Байхгүй | нэг дарахад системийн төвлөрөл болон бичвэрийн сумыг одоо байгаа обект дээр аваачих, хоёр дарахад дэлгэцний горимд аваачих. |
| нарийвчлан үзэх горимын сумны байршлыг зарлах | NVDA+numpadDelete | NVDA+delete | Байхгүй |  нарийвчлан үзэх  горимын сумны байрлал байгаа газрыг тодорхойлон хэлэх. Жишээ нь, эх бичгийн хувьчилсан хуваалт, аливаа бичвэр эсвэл обект хуудасны захаас хэдий хэрийн зайтай байгаа  эсэхийг зарлана. Хоёр удаа дарахад илүү мэдээллийг хэлнэ. |
%kc:endInclude

Тооны тавцангийн түгжээ хаалттай байж тэдгээрийг оролцуулсан гарын хослол командууд зөв ажилна.

++ Бичгэн обектудтай ажиллах ++[ReviewingText]
Энэхүү ажиллах горим нь [нарийвчлан үзэх #ScreenReview], эсвэл  [бичвэр #DocumentReview], үгүй бол  аливаа [обектүүдийг #ObjectReview] үсэг, үг болон мөрөөр нь уншуулах   боломжтой командууд юм.
Уг горимыг ашигласнаар бид зарим нэг энгийн горимоор уншигддаггүй хэсгүүд болон программууд зэрэг ямарч  [системийн төвлөрөл #SystemCaret] ажилладаггүй (виндовсийн командын талбар) зэрэгтэй ашиглахад маш тустай юм.
Шиээлбэл та бид үүнийг харилцах цонхнуудын урт бичгийг энгийн бичвэр уншиж байгаа мэтээр унших боломжийг олгодог гэсэн үг.

Нарийвчлан үзэх  горимыг ашиглаж байх үед бичвэрийн сум дагаж автоматаар хөдөлдөггүй учир аливаа бичгийг хаана байсан газраа алдахгүйгээр унших болох юм.
Харин системийн төвлөрөл хөдөлхөд  нарийвчлан үзэх горимын байршил бас дагаж автоматаар дагаж шилждэг.
Үүнийг унтрааж бас асааж тохируулж болно.

брайль тохиргоо нь автоматаар [Системийн төвлөрөл #SystemFocus], [бичвэрийн сум #SystemCaret] болон обектоор шилжүүлэх,  нрийвчлан үзэх горим зэргийг бүгдийг  дагаж ажиллахаар тохирогдсон байдаг.
Энэ тохиолдолд брайль тохиргоо нь обектоор шилжүүлэх горим болон   нарийвчлан үзэх горимыг дэмжиж гаргахгүй юм.
Харин эсргээр нь обектоор шилжүүлэх горим болон  нарийвчлан үзэх горимыг   брайль дэмжиж гаргахыг хүсвэл [брайлийг хэлбэршүүлэн дагах  #BrailleTether] руу тохируулан өөрчилнө.

Доорхи командууд нь нарийвчлан үзэх горимыг ашиглах гарын хослолууд юм:
%kc:beginInclude
|| Нэр | Десктоп товч | Лаптоп товч | Мэдрэгч | Тайлбар |
|  нарийвчлан үзэх горимонд Дээд талын мөр лүү шилжих | shift+numpad7 | NVDA+control+home | Байхгүй |  нарийвчлан үзэх  горимын сумыг аливаа бичвэр эсвэл обектийн дээд талын мөрөнд аваачих |
| өмнөх мөр лүү шилжих | numpad7 | NVDA+upArrow | Нэг хуруугаар дээш илэх (Бичвэрийн горим) | өмнөх буюу дээд талынх нь мөр лүү шилжих |
| Одоо байгаа мөрийг унших | numpad8 | NVDA+shift+. | Байхгүй |   нарийвчлан үзэх горимын байрлал  байгаа мөрийг унших. Хоёр удаа дарахад тухайн мөрийг үсэглэж гурван удаа дарахад үсгийн тодорхойлолтуудыг ашиглан үсэглэнэ. |
| Дараагийн мөр лүү шилжих  | numpad9 | NVDA+downArrow | нэг хуруугаар  доош илэх  (Бичвэрийн горим) | Дараагийн мөр лүү шилжүүлнэ |
| Хамгийн доод талын мөр лүү шилжих | shift+numpad9 | NVDA+control+end | Байхгүй | нарийвчлан үзэх  горимын байршлыг хамгийн доод талын мөрт аваачна. |
| Өмнөх үг рүү шилжих | numpad4 | NVDA+control+leftArrow | 2 хуруугаар зүүн тийш илэх (Бичвэрийн горим) | Өмнөх үг рүү очиж унших  |
| Одоо байгаа үгийг унших | numpad5 | NVDA+control+. | байхгүй | Одоо очсон байгаа үгийг  уншина. Хоёр дарахад тухайн үгийг үсэглэж гурва дахь удаагаа дарахад үсгийн тодорхойлолтоор үсэглэж уншина. |
| Дараагийн үг рүү шилжих | numpad6 | NVDA+control+rightArrow | 2 хуруугаар баруун тйиш илэх (бичвэрийн горим) |  дараагийн үг рүү шилжүүлэн уншина. |
|   Тухайн мөрийн эхэнд очно | shift+numpad1 | NVDA+home | байхгүй | тухайн мөрийн эхэнд очно  |
| Өмнөх тэмдэгт рүү шилжих | numpad1 | NVDA+leftArrow | нэг хуруугаар зүүн илэх  (Бичвэрийн горим) | одоо байгаа мөрний одоо байгаа үсгийн өмнөх тэмдэгт рүү очно. Үүнд үсэг, тоо, тэмдэгт гэх мэт бүгд багтана. |
| Очсон байгаа тэмдэгт болон үсгийн зарлана | numpad2 | NVDA+. | байхгүй | Одоо байгаа мөрний очсон байгаа үсэгт, тэмдэгтийг хэлнэхоёр удаа дарахад тухайн үсгийн тодорхойлолт буюу жишээг нь хзарлана. гурав дарахад тухайн үсэг, тэмдэгтийн дэлгэрэнгүй мэдээллийг   сонсож болно. . |
| Дараагийн үсэг, тэмдэгт рүү шилжих | numpad3 | NVDA+rightArrow | нэг хуруугаар баруун илэх (Бичвэрийн горим) | Одоо байгаа мөрний очсон байгаа тэмдэгтийн дараагийн үсэг/тэмдэгт рүү шилжин хөдөлнө. |
| Тухайн мөрийн төгсгөлд очно | shift+numpad3 | NVDA+end | байхгүй | Одоо байгаа мөрний хамгийн төгсгөлд нь очих |
| Бүгдийг нь унших | numpadPlus | NVDA+shift+a | Гурван хуруугаар доош илэх  (бичвэрийн горим) | Одоо байгаа хэсгээс үргэлжлүүлэн цааш тасралтгүй уншина. |
|Идэвхижүүлээд хуулах  | NVDA+f9 | NVDA+f9 | байхгүй | Очсон байгаа хэсгээс буюу яг одоо байрлаж байгаа   хэсгээс зогсоосон газар хүртлэх уншсан бичиг бичвэрийг  хуулна. Хаана зогсоохыг заагаагүй тохиолдолд хуулагдахгүй. |
| идэвхижүүлээд хуулах командын үргэлжлэл cursor | NVDA+f10 | NVDA+f10 | байхгүй |  Өмнөх команд маань хуулж эхэлсэн бол энэ команд маань хаана зогсоохыг тодорхойлдог. Уншуулж дууссан гэж үзэхдээ уг командыг оруулан хоёр дарахад хуулагдахад бэлэн болж бэлтгэгдэнэ. |
| Бичвэрийн талаар мэдээлэл авах | NVDA+f | NVDA+f | Байхгүй | нарйивчлан үзэх горимын шилжилт    очсон байгаа хэсгийн бичвэрийн мэдээллийг зарлана.  Харин хоёр  удаа дарахад виртуал цонхонд мэдээллийг үзүүлнэ |
%kc:endInclude

Тооны тавцангийн түгжээ хаалттай байж тэдгээрийг оролцуулсан гарын хослол командууд зөв ажилна.

Энэхү энгийн бичвэрийн хэлбэрийн горимыг ойлгох хамгийн энгийн арга бол  3 ба 3      харьцаагаар байрласан обектууд юм. Дээрээс доош бол мөрнүүд,  үгс болон үсэгнүүд. Харин зүүнээс баруун тийш бол өмнөх, одоо буй болон дараагийн гэсэн    байршлуудын  дарааллууд багтана.
Доорх дүрслэл нь уг горимыг илэрхийлж буй зураглал:
| Өмнөх мөр | Одоо буй мөр | Дараагийн мөр |
| Өмнөх үг | Одоо буй үг | Дараагийн үг |
| Өмнөх үсэг/тэмдэгт | Одоо буй үсэг/тэмдэгт | Дараагийн үсэг/тэмдэгт |

++ нарийвчлалын горимууд ++[ReviewModes]
NVDA программын [бичвэрийн горимын командууд #ReviewingText] нь аль ч ондоо горимуудыг ашиглаж байх үед тэдгээрийн обектуудын мэдээллийг нарийвчлан үзэхэд тохиромжтой байдаг.
Нарийвчлалын горимууд нь NVDA программын хуучин загваруудад байсан хавтгай нарийвчлал гэсэн программын ойлголт юм.

Нарийвчлалын горимуудын хооронд солин ашиглах командууд:
%kc:beginInclude
|| Нэр |  Десктоп товч | Лаптоп товч | Мэдрэгч | Тайлбар |
| Дараагийн нарийвчлалын горим руу шилжих | NVDA+numpad7 | NVDA+pageUp | хоёр хуруугаар дээш илэх | Дараагийн боломжит нарийвчлалын горим руу шилжүүлэх |
| Өмнөх нарийвчлалын горим руу шилжих | NVDA+numpad1 | NVDA+pageDown | хоёр хуруугаар доош илэх | Өмнөх боломжит нарийвчлалын горим руу шилжүүлэн ашиглах |
%kc:endInclude

+++ Обектоор нарийвчлан үзэх горим +++[ObjectReview]
Энэхүү нарийвчлалын горимыг ашиглаж байх үед та зөвхөн  [обектоор шилжих горимын #ObjectNavigation] үйлдлийг гүйцэтгэж хөдлөх юм.
харин тухайн обект маань бичвэр эсвэл бичиг байвал ттухайн  бичмэл нь обект болох билээ.
Харин бусад обектийн хувьд нэр бол зөвхөн төрөл нь уншигддаг.

+++ Баримт бичигтэй харилцах горим +++[DocumentReview]
 [обектоор шилжүүлэн ашиглах горим #ObjectNavigation] нь хөтөч программын  буюу бичиг баримттай (Жишээ нь, вэб хуудас), илүү нарийн ажиллагаатай бичиг баримт бичвэр (жишэээ нь, a Lotus Symphony бичиг баримт) зэрэг дээр ажиллаж байх үед баримт бичигтэй харилцах горимыг нээн ажлуулах бүрэн боломжтой юм.
Барим бичигтэй ажиллах горим нь та биднийг бичвэр бичигтэй ажиллахад илүү амархан болгож өгдгөөрөө давуу талтай байдаг..

Обектоор шилжүүлэн хэрэглэх горимоос баримт бичигтэй ажлах горим руу шилжүүлэхэд, нарийвчлалтай ажиллахын сум нь сонгогдсон обектийн байрлалд автоматаар шилждэг.
Баримт бичигтэй ажиллах горим рүү шилжсэн тохиолдолд тухайн обект дотор байх зүйлс нарийвчлалтын горимын сум очих командуудад захирагдан нэгээс нөгөө рүү шилжин хөдөлж байдаг.

Обектоор шилжүүлэн ашиглах горим нь хөтчийн баримт бичигтэй ажиллах байх үед автоматаар баримт бичигтэй харилцах горим руу шилждэг.

+++ Дэлгэцтэй харилцах горим +++[ScreenReview]
Дэлгэцтэй харилцах горим нь таныг дэлгэц дээр гарч буй бичвэртэй яг гарч байгаа байдлаар нь харилцахад хэрэг болдог горим юм.
Энэ нь виндовсийн олон дэлгэц уншигч программууд дээр байдаг сум хөдөлгөх эсвэл дэлгэцтэй харилцах үйлдлүүдтэй адилхан функци юм.
Обектоор шилжүүлэх горимоос дэлгэцтэй харьцах горим руу шилжүүлэхэд байрлал нь [обектоор шилжүүлэн ашиглах горимын сумны #ObjectNavigation] байрлалд автоматаар  байрласан байдаг.
Мөн адил сонгогдсон обектийн байрлал нь дэлгэцтэй харьцах горим руу шилжихэд автоматаар дараагийн эсвэл өгөгдсөн командын дагуу зүйлсийн хооронд шилжинэ.

Зарим сүүлийн үеийн программууд болон аппликэешинүүд дээр гарах бичгийг тус горимоор уншуулах боломжгүй байх магадлалтай. Учир нь сүүлийн үеийн зургийн болон дүрсний программуудыг  хараахан дэмжиж ажиллахад хүндрэлтэй байгаа билээ.

++ Хулганатай ажиллах нь ++[NavigatingWithTheMouse]
NVDA программ ажиллаж байх үед хулганы сумны дайран өнгөрөх газарт байрлах бичиг эсвэл обектийг хэлж өгдөг үндсэн тохиргоо программд  маань байдаг.
Уг тохиргоо нээлттэй үед аливаа бичиг бичвэр дээгүүр дайран өнгөрөхд тухайн хэсгийн эхийг бүхлээр нь уншиж өгдөг. Харин зарим хэсэг обектууд мөрөөр нь ч юм уу уншуулахаар зохион байгуулалттай  байж болно.

Хулганы сум дайран өнгөрөхөд ямар бичиг байгаагаас гадна ямар төрлийн [обект #Objects] болохыг давхар зарлуулж боллдог. (жишээ нь жагсаалт, товчлуур гэх мэт.).
Энэ   нь зарим тохиолдлуудад бүрэн харахгүй хэрэглэгчдэд хулгана ашиглан үйлдэл гүйцэтгэхэд маш хэрэг болдог байна.

NVDA программ нь мөн хэрэглэгчдэд сум дэлгэцний аль хэсэгт  байрлаж байгааг тодорхой  байлгахын үүднээс хулганы сум хөдлөхөд богино хэмжээстэй хөгжмийн нот шиг чимээ гаргадаг.
Тухайн чимээний дууны өнгө өндөрсөх   тохиолдолд энэ нь хулганы сум дэлгэцний дээд хэсэгт байна гэсэн үг бөгөөд харин эсэргээрээ уг чимээ нь бүдүүн өнгөтэй  болж өөрчлөгдөж байвал  дэлгэцний доод хэсэгт сум маань хөдөлж байгааг илэрхийлдэг.
Мөн хэрэглэгч стерио дуугаралттай чихэвч эсвэл чанга яригч хэрэглэж байгаа тохиолдолд хулганы сум дэлгэцний зүүн тал руу хөдлөх тусам уг чимээ маань даган зүүн талын чихэнд илүү тод сонсогдож, харин баруун тал руу нүүхэд баруун талд дуугарах гэх мэтээр дэлгэцний аль хэсэгт сум байгааг бүрэн илэрхийлдэг.

Эдгээр хулганы нэмэлт тохиргоонууд нь NVDA программын үндсэн тохиргоонд тохируулагдаагүй байдаг.
Хэрэв та уг нэмэлт шийдлийг ашиглахыг хүсвэл NVDA программын сонголтууд цэсний дотор байрлах тохиргоо цэснээс хулганы тохиргоо хэсгээс сонгон тааруулж болох юм.

Хэдийгээр хулганы гүйцэтгэдэг үүргүүдийг бодит хулганатай ашиглавал илүү тохьтой боловч NVDA программ нь хулганы үүрэг гүйцэтгэдэг хэд хэдэн товчны хослолууд байдаг. ҮҮнд:
%kc:beginInclude
|| Нэр | Десктоп товч | Лаптоп товч | Тайлбар |
| Хулганы зүүн товчийн үүргийг гүйцэтгэх | numpadDivide | NVDA+[ | Хулганы зүүн товчийг нэг дарах үүргийг гүйцэтгэдэг. Харин хоёр дарах үйлдлийг гүйцэтгэхдээ уг командыг хурдан хоёр дарах хэрэгтэй. |
| хулганы зүүн товчийг дарах үйлдлийг түгжих | shift+numpadDivide | NVDA+control+[ | Хулганы зүүн товйиг дарах үйлдлийг түгжих команд ба энэ нь хулганы зүүн товчийг даран аливаа зүйлсийг зөөх зэрэг үйлдлүүдэд маш тохиромжтой юм. Аливаа зөөх зүйл дээрээ аваачин хулгана нэгийг дарж түгжээд бусад төрлийн хулганы сум хөдөлгөх командууд, эсвэл бодит хулганыг ашиглан хөдөлгөж уг командыг дахин дарснаар түгжигдсэн байдлаас тайлагддаг. |
| Хулганы баруун товчийг дарах үйлдлийг гүйцэтгэх | numpadMultiply | NVDA+] | Хулганы баруун товч дарах үйлдлийг гүйцэтгэх гарын команд. |
| Хулганы баруун товч дарах үйлдлийг түгжих | shift+numpadMultiply | NVDA+control+] | Хулганы баруун товчийг дарах үйлдлийг  түгжих команд бөгөөд дахин нэг дарснаар түгжээтэй байдлаас гаргана. Түгжээтэй байх үед бусад хулганы сум хөдөлгөх командуудыг эсвэл бодит хулганыг хөдөлгөн хүссэн байрлалдаа аваачин дахин дарж үйлдэж буй командыг бүрэн гүйцэтгэнэ. |
| хулганы сумыг одоо байгаа обект руу аваачих | NVDA+numpadDivide | NVDA+shift+m | Хулганы сумыг обетоор эсвэл нарийвчлалттай үзэх горимуудыг хэрэглэж байх үед одоо очсон байгаа обет руу хулганы сумыг зөөж аваачдаг команд юм. |
| Хулганы сумны очсон байгаа обект руу шилжих | NVDA+numpadMultiply | NVDA+shift+n | Обетоор шилжүүлэн ашиглах болон нарийвчлалттай үзэх горимуудыг ашиглаж байх үед хулганы сумны очсон байгаа хэсгийн обет руу очих. |
%kc:endInclude

+ Хөтөч горим +[BrowseMode]
Нарийн хийцтэй баримт бичиг болон бичвэрүүд болох вэб хуудас  зэрэг нь энэ горимыг ашиглан уншигддаг байна.
Энэ горимтой бүрэн ажиллах  бичвэрийг унших программууд  нь Mozilla Firefox,  Microsoft Internet Explorer, Mozilla Thunderbird, HTML messages in Microsoft Outlook, Google Chrome, Adobe Reader and Adobe Flash зэрэг юм.
Хөтөч горим нь мөн Microsoft компаны оффисын программуудтай бүрэн ажилладаг.

Хөтөч горимын үндсэн зорилго болон давуу тал нь аливаа бичвэрийг  гарын үсгэн болон бусад товчлуурны командуудыг ашиглан хялбар аргаар унших боломжийг бүрдүүлдэгт оршино.
NVDA программын [бичвэрийн сум систем каретийн #SystemCaret] командууд энэхүү горимтой бүрэн ажилладаг; Жишээлбэл, бүгдийг унших, бичвэрийн мэдээллийг хэлэх, хүснэгттэй харилцах командууд гэх мэт.
Бичвэрийн талаар нэмэлт мэдээллүүд болох холбоос, гарчиг эсвэл товчлуур зэрэг нь NVDA программ тухайн бичвэрийг уншихад давхар уншигдах зарчмаар ажиллладаг байна.

Зарим тохиолдолд та энэ төрлийн бичиг баримтуудтай ажиллахдаа нэмэлт командуудыг ашиглах шаардлага гардаг.
Жишээ нь, та бичвэр бичих хэсэг дээр бүхий л л бичигдэх үсэг/тэмдэгтийг систем руу бичвэр хэлбэрээр дамжуулах, үгүй бол хөтөч горим руу шилжүүлэн засварлаж буй  бичвэртэйгээ хялбар харилцах хэрэгтэй тохиолдлуудад  хөтөч горимыг нээж/хаах шаардлагууд гардаг билээ.
Эдгээр тохиолдлуудад хөтөч горим болон төвлөрсөн горимуудын хооронд шилжүүлэн ажиллах бүрэн боломжтой.
Ихэнх тохиолдолд NVDA программ нь дээр дурдсан программуудын бичвэртэй  харилцахдаа автоматаар хөтөч горим руу шилжүүлдэг. Үүний тод жишээ бол интернэт ордог хөтөч программууд юм.
Хөтөч горимын үед хэрэв та аливаа бичвэрийн эсвэл бичиг оруулах зориулалттай обект дээр  enter болон space товчийг дөрөн төвлөрсөн горим руу шилжүүлж бүхий л оруулж буй үсгүүд болон тэмдэгтүүд команд биш  систем руу дамжуул гэсэн утгатай үйлдлийг гүйцэтгэх шаардлагатай юм.
Харин tab товчлуурыг дарах эсвэл escape товвчлуурыг дарах, зарим тохиолдолд тухайн обектийг дахин дарж гэмээн буцаж хөтөч горим руу шилжүүлнэ.
Үүнээс гадна та хүчээр хөтөч горим болон төвлөрсөн горимын хооронд  солих боломжтой ба, аль нэгийг нь сонгосон тохиолдолд буцааж сольж байж л тус тусын үүргүүдийг гүйцэтгэх юм.

%kc:beginInclude
|| Нэр | Товч | Тайлбар |
| Хөтөч болон төвлөрсөн горимын хооронд шилжих | NVDA+space | Хөтөч горим болон төвлөрсөн горимын хооронд шилжүүлнэ. |
| Төвлөрсөн горимоос гаргах | escape | Автоматаар  Төвлөрсөн  горимыг ажлуулдаг обектуудаас хөтөч горим руу буцаах үүрэгтэй. Жишээлбэл интернэтийн орчны бичвэрийн хайрцгууд. |
| Хөтөч горимыг шинэчлэх document | NVDA+f5 | Хөтөч горимтой ажиллаж байх үед зарим бичвэрийн хэсэг дутсан эсвэл бүрэн уншигдахгүй байгаа тохиолдолд дахин шинэчлэдэг. (Microsoft-ын word болон outlook программууд дээр ажиллахгүй.) |
| Хайх | NVDA+control+f | Хайлтын харилцах цонх гаргадаг ба та уг хайрцагт тухайн бичвэрээс олохыг хүссэн үг эсвэл өгүүлбэрийг хайж олон шууд сумыг аваачих. |
| Дараагийн хайлтын үр дүн рүү очих | NVDA+f3 | Өмнө нь хайсан зүйлийн дараагийн тохиолдол байгаа хэсэгт аваачих. |
| Өмнөх хайлтын үр дүн рүү аваачих | NVDA+shift+f3 | Өмнө хайлтын үр дүн руу буцах |
| Дэлгэрэнгүй тайлбар нээх | NVDA+d | Дэлгэрэнгүй мэдээлэлтэй элементийн нэмэлт мэдээллийг тусатаа цонхонд гаргаж үзүүлэх |
%kc:endInclude

++ Нэг үсгийн командаар шилжих ++[SingleLetterNavigation]
Хөтөч горимыг ашиглаж байх үед аливаа бичвэрийн элементүүдийн хооронд шууд шилжих хөдөлгөөнийг нэг үсгийн командуудаар хийдэг.
 Хэдийгээр энэ нь хялбар ойлгомжтой командууд ч гэлээ бүх төрлийн бичвэрүүдтэй  ижил төвшинд ажилна гэсэн үг биш юм.

%kc:beginInclude
Доорх товчнууд нь аливаа бичвэрийг хөтөч горимоор уншиж байх үед дарагдахдаа  тус төрлийн дараагийн элемент рүү шилждэг, харин  shift товчлууртай хослуулан дарснаар өмнөх яг тэр төрлийнхөө элемент рүү буцдаг:
- h: гарчиг
- l: жагсаалт
- i: жагсаалтандах зүйл
- t: хүснэгт
- k: холбоос
- n: холбоосгүй бичвэр
- f: бичвэрийн талбар, товчлуур
- u: зочлогдоогүй холбоос
- v: зочилсон холбоос
- e: бичвэрийн талбар
- b: товчлуур
- x: чагт
- c: сонголт мэдээлэлтэй хайрцаг
- r: бүлэг чагт
- q: ишлэл
- s: дэлгэц хуваагч
- m: элементэн хүрээ
- g: дүрс зураг
- d: чиглүүлэгч
- o: агуулгатай обект (Аудио болон видео уншигч программ аппликэешин ба харилцах цонх агуулсан элемент.)
- 1 to 6: гарчигийн нэгээс зругаа дугаар төвшний гарчигууд
- a: Анотаци (сэтгэгдэл, сэтгэгдэл бичигч гэх мэт.)
- w: үг үсгийн алдаа
-
Дотроо контент агуулагч элементүүдийн эхлэл ба төгсгөл рүү шилжих:
|| Нэр | Товч | Тайлбар |
| Контент агуулагч элементийн эхлэл рүү шилжих | shift+comma | контент агуулагч элементийн эхлэл рүү шилжих. Үүнд: (Жагсаалт, хүснэгт гэх мэт.) where the caret is positioned |
| Контент агуулагч элементийг хэтрэх | comma | Контент агуулагч элементийг хэтэрч төгсгөлд нь очих. (Жагсаалт, хүснэгт гэх мэт.) where the caret is positioned |
%kc:endInclude

Зарим вэб-д суурилсан аппликэешин/сайт болох Gmail, Facebook бөгөөд twitter зэрэг нь өөрсдийн гэсэн нэг үсгээр шилжүүлэгч командуудтай байдаг.
Хэрэв та хөтөч горимын эдгээр командуудыг түр хааж уг вэб үйлчилгээний командуудыг ашиглахыг хүсвэл үүнийг түр зуур хаах нь маш энгийн юм.
%kc:beginInclude
Хөтөч горимын нэг үсгээр шилжүүлэн хөдөлгөгч командуудыг түр хаах бол, NVDA+shift+space дарахад болно.
%kc:endInclude

++ Элементүүдийн жагсаалт  ++[ElementsList]
Элементүүдийн жагсаалт нь тухайн бичвэрийн олон арван элементүүдийг төрөлжүүлэн шилжүүлэх боломжийг олгодог хөтөч горимын нэг гайхалтай үзүүлэлт команд юм.
Жишээ нь, Интернэтийн орчинд бичвэрийн элементүүдийг холбоос, гарчиг, жагсаалт, товчлуурнууд, чиглүүлэч болон бичвэрийн талбарууд зэрэг элементүүдийг төрөл төрлөөр нь үзүүлэх хэрэглэхэд энгийн нэг төрлийн  харилцах цонх юм.
Уг харилцах цонхонд байх бүлэг чагтнууд нь аль төрлийн элементийг жагсааж үзэхээ сонгоход тус болдог.
Мөн тус харилцах цонхонд байх бичвэрийн талбар нь төрөлжүүлсэн элементүүдийн жагсаалтаа ялгаварлаж үзэхэд тусладаг сонголт юм.
Жагсаалтан дотроосоо аль нэг очихыг хүссэн обект руугаа очих, эсвэл тухайн элементийг ажлуулахыг хүсвэл өгөгдсөн товчлуурнууд дээр дарахад л тухайн үйлдлийг цаг алдалгүй гүйцэтгэдэг.
%kc:beginInclude
|| Нэр | Товч | Тайлбар |
| Хөтөч горимын элементүүдийн жагсаалт гаргах | NVDA+f7 | Үзэж буй бичвэрт байх элементүүдийг төрөлжүүлэн үзэх харилцах цонх. |
%kc:endInclude

++ Агуулгатай обект ++[ImbeddedObjects]
   Аливаа вэб хуудас нь маш баялаг контентийг өөртөө эдгээр   Adobe Flash, Oracle Java болон HTML5 зэрэг  технологуудыг ашиглан агуулах боломжтой байдаг.
Уг агуулгатай обект болон харилцах хайрцгуудыг  NVDA программ нь хөтөч горимыг ашиглаж байх үед давхар уншин хэлдэг.
Энэхүү агуулгат обектийн хооронд шилжихдээ та нэг үсгээр шилжих командын  o болон shift+o командуудыг ашиглах юм.
Харин агуулгат обектийг идэвхижүүлэн ажлуулахдаа энтэр товчийг дарна.
Хэрэв уг агуулгат обектийн аппликэешин нь хүртээмжтэй байвал бусад программууд шиг tab товчийг ашиглан дотор нь шилжиж болдог байна.
Агуулгат обектоос гарах команд:
%kc:beginInclude
|| Нэр | Товч | Тайлбар |
| агуулгат обектийг агуулж буй бичвэр лүү буцах | NVDA+control+space | Агуулгат обектоос гарч уг обектийг агуулж байгаа бичвэр, вэб хуудас руу буцаж очих. |
%kc:endInclude

+ Математикийн контент унших +[ReadingMath]
 NVDA программ нь Design Science-ийн MathPlayer 4-ийг ашиглан математикийн контентийг ойлгомжтойгоор уншдаг.
Үүнийг ашиглахын тулд  Math 4-ийг компьютер дээрээ суулгасан байх шаардлагатай юм.
MathPlayer-ийг дараах холбоосоор орж үнэгүй татаж авна уу: http://www.dessci.com/en/products/mathplayer/

NVDA нь дараах төрлийн математикийн контентуудыг дэмждэг:
- MathML in Mozilla Firefox, Microsoft Internet Explorer and Google Chrome.
- Design Science MathType in Microsoft Word and PowerPoint.
MathType  нь суусан байж гэмээн энэхүү үйлдэл нь ажилна.
 Туршилтын горим нь хангалттай.
- MathML in Adobe Reader.
Энэ нь албан ёсны хувилбар биш учраас хараахан үүнийг ажлуулах олон нийтэд зориулсан програам/аппликэешин гараагүй байгаа билээ.
- Math in Kindle for PC for books with accessible math.
-

NVDA нь математикийн контентийг таарлдсан газар нь хэлдэг.
Хэрэв та брайль дэлгэц ашиглаж байгаа бол энэ нь мөн барйлиар гардаг байна.

++ Харилцах шилжилт ++[InteractiveNavigation]
Та ихэвчлэн хоолойгоор уншуулж ажилладаг бол аливаа тооны хэсгийг бөөнд нь биш хэсэг хэсгээр уншуулахыг хүсэх нь лав гарцаагүй. Үүний тулд:

Хэрэв та хөтөч горимыг ашиглаж байгаа бол  математикийн контент дээр очин enter товч дарна.

Харин  та хөтөч  горимыг хэрэглээгүй бол:
+ Нарийвчлалттай үзэх горимын сумыг математикийн контент дээр аваачих.
Үндсэн тохиргоогоор бол нарийвчлалттай үзэх горимын сум нь систем каретийг дагаж байдаг. Тиймээс ихэнх тохиолдолд систем каретээр математикийн контентийг унших боломжтой юм..
+ үүний тулд дараах командыг ажлуулна:
+

%kc:beginInclude
|| Нэр | Товч | Тайлбар |
| Математикийн контенттэй харилцах | NVDA+alt+m | Математикийн котенттэй харилцажэхэлнэ.  |
%kc:endInclude

Энэ тохиолдолд та MathPlayer-ийн үндсэн командууд болох дөрвөн сумаар хөдөлгөх зэргийг ашиглан жижигчэлж уншуулж болно.
Жишээ нь, Та баруун зүүн сумаар математикийн контентийн хэсгүүдийг нэг нэгээр нь гүйлгэн унших боломжтой бөгөөд жижиг хэсгийг идэвхижүүлэн сонгохдоо доошоо сумыг дарах гэх мэт.
 [MathPlayer программын гарын командын тухай https://www.dessci.com/en/products/mathplayer/navigation_commands.htm] илүү дэлгэрэнгүй мэдэхийг хүсвэл уг холбоосоор орно уу.

Уншиж байсан бичвэр лүүгээ буцахыг хүсвэл escape товчийг дарна.

+ Брайль +[Braille]
Хэрэв танд брайль дэлгэц байдаг бол NVDA программ нь мэдээллийг бас брайлиар гаргадаг.
Мөн таны брайль төхөөрөмж Перкинс загварын гартай бол та товчилсон болон үндсэн брайль аль алийг нь ашиглах боломжтой.

Дэмжигдсэн брайль дэлгэцүүдийн талаар  илүү ихийг мэдэхийг хүсвэл [Дэмжигдсэн брайль дэлгэцүүд #SupportedBrailleDisplays] хэсгээс уншина уу.
 Та брайль төхөөрөмжөө[брайлийн тохиргоо харилцах цонхонд #BrailleSettings] тохируулах боломжтой.

++ Брайлийн  товчлолууд ++[BrailleAbbreviations]
Брайль дэлгэцний мөрөнд аль болох их мэдээлэл багтаахын тулд хэд хэдэн товчлолуудыг тодорхойлсон байдаг. Үүнд: чиглүүлэгч, товч эсвэл жагсаалт гэх мэт.

|| Товчлол | зүйл болон төрөл |
| app | application |
| bqt | block quote |
| btn | button |
| drbtn | drop down button |
| spnbtn | spin button |
| splbtn | split button |
| tgbtn | toggle button |
| cbo | combo box |
| chk | checkbox |
| dlg | dialog |
| doc | document |
| edt | editable text field |
| pwdedt | password edit |
| embedded | embedded object |
| enote | end note |
| fnote | foot note |
| gra | graphic |
| grp | grouping |
| hN | heading at level n, e.g. h1, h2. |
| hlp | help baloon |
| lmk | landmark |
| lnk | link |
| vlnk | visited link |
| lst | list |
| mnu | menu |
| mnubar | menu bar |
| mnubtn | menu button |
| mnuitem | menu item |
| pnl | panel |
| prgbar | progress bar |
| rbtn | radio button |
| scrlbar | scroll bar |
| sect | section |
| stbar | status bar |
| tabctl | tab control |
| tbl | table |
| cN | table column number n, e.g. c1, c2. |
| rN | table row number n, e.g. r1, r2. |
| term | terminal |
| tlbar | tool bar |
| tltip | tool tip |
| tv | tree view |
| tvbtn | tree view button |
| tvitem | tree view item |
| lv N | a tree view item has a hierarchical level N|
| wnd | window |
| ⠤⠤⠤⠤⠤ | separator |

Дараах үйл явц заагчид бас товчлогдсон байдаг:
|| Товчлол | явц байдлын зүйл |
| ... | displayed when an object supports autocompletion |
| ⢎⣿⡱ | displayed when an object (e.g. a toggle button) is pressed |
| ⢎⣀⡱ | displayed when an object (e.g. a toggle button) is not pressed |
| ⣏⣿⣹ | displayed when an object (e.g. a checkbox) is checked |
| ⣏⣸⣹ | displayed when an object (e.g. a checkbox) is half checked |
| ⣏⣀⣹ | displayed when an object (e.g. a checkbox) is not checked |
| - | displayed when an object (e.g. a tree view item) is collapsible |
| + | displayed when an object (e.g. a tree view item) is Expandable |
| *** | displayed when a protected control or document is encountered |
| clk | displayed when an object is clickable |
| cmnt | displayed when there is a comment for a spreadsheet cell or piece of text in a document |
| frml | displayed when there is a formula on a spreadsheet cell |
| invalid | displayed when an invalid entry has been made |
| ldesc | displayed when an object (usually a graphic) has a long description |
| mln | displayed when an edit field allows typing multiple lines of text such as comment fields on websites |
| req | displayed when a required form field is encountered |
| ro | displayed when an object (e.g. an editable text field) is read-only |
| sel | displayed when an object is selected |
| nsel | displayed when an object is not selected |
| sorted asc | displayed when an object is sorted ascending |
| sorted desc | displayed when an object is sorted descending |
| submnu | displayed when an object has a popup (usually a sub-menu) |

Чиглүүлэгчид бас тодорхойлогдсон байдаг:
|| Товчлол | чиглүүлэгч |
| bnnr | banner |
| cinf | content info |
| cmpl | complementary |
| form | form |
| main | main |
| navi | navigation |
| srch | search |
| rgn | region |

++ Брайль оролт ++[BrailleInput]
NVDA программ нь хураангуйлсан брайль болон үндсэн брайль аль алийг нь брайль бичгийн гар  дэмжиж ажилладаг.
 Та аль хэлний брайль ашиглан ямар хэлээр гаргахаа [брайлийн оролтын тохиргооноос #BrailleSettingsInputTable] сонгон тохируулж болно.

Үндсэн брайль ашиглаж байхад оруулсан бичвэр тэр даруйдаа л бичигддэг.
Харин хураангуйлсан брайль ашиглан бичвэр бичиж байгаа тохиолдолд үгийн төгсгөлд enter эсвэл space товч дарж байж ордог аж.
Брайлийн оролт нь таны юу бичиж оруулж байгааг орчуулж компьютерт оруулахаас биш ямар бичвэр бичиж байгааг тань таньж өөрөө автоматаар зохицолдон ажиллах боломжгүй юм.
Жишээ нь, та тоо бичиж оруулж байлаа гэж бодоход арилгах товчлуур даран дахин тоо бичихэд энэ нь дахин тооны тэмдэг тавихгүй бол тоо гэж тооцогддоггүй байна.

%kc:beginInclude
7 дугаар цэгийг дарахад сүүлийн оруулсан нүд болон тэмдэгт үсгийг устгана.
8 дугаар цэг enter товчийн үүрэг гүйцэтгэж мөр авна.
7  8 дугаар цэгүүдийг дарахад зай авж брайль хувиргалт  бүрэн явагдана.
%kc:endInclude

+ Контент танигч +[ContentRecognition]
Зарим мэдээллийн сайтууд, хуудаснууд болон аливаа нэг бүтээлийн зохиогч  NVDA  программ хангалттай таньж ажиллахгүй контентүүд бүтээлдээ оруулсан бол үүнд нэмэлтээр хэд хэдэн программ аппликэешинүүдийг ашигладаг.
NVDA нь виндовс 10 үйлдлийн системд байх OCR буюу (үсэг танигч)-ийг дэмжиж ажилладаг бөгөөд энэ нь аливаа зурагнаас бичгэн мэдээллийг таньж хөрвүүлдэг прорграмм юм.
Мөн нэмэлтээр NVDA-гийн нэмэлт программ хэлбэрээр виндовсын өмнөх хувилбарууд дээр суулгаж ч болдог.

OCR (үсэг танигчийг) ашиглахад NVDA программ нь [Очсон обект #ObjectNavigation] дээр байгаа зурагны бичвэрийг өөртөө ойлгомжтой хэлбэрээр хөрвүүлдэг.
Үндсэн тохиргоогоороо бол обектоор шилжүүлэх горим нь системийн төвлөрлийн горим эсвэл нарийвчлан үзэх горимын сумыг автоматаар дагаж байдаг учраас хүссэн газраа аваачин OCR(үсэг танигч)-ийг ашиглаж болох юм.
Жишээ нь, хэрэв та хөтөч горимын сумыг graphic буюу зураг дээр аваачаад хувиргахад тухайн зурагны агуулж буй бичгийг OCR маань хөрвүүлж NVDA программ унших боломжтой болгодог байна.
Мөн та OCR(үсэг танигч)-ийг ашиглан бүхэл бүтэн программын цонхыг хувиргаж болох аж.

Хувиргах үйл явц дуусахад үр дүнг виртуал хөтөч горимын төрлийн бичвэр хэлбэрээр гаргадаг.
Тухайн үр дүндэх бичвэрийг ажлуулахын тулд түүн дээр enter эсвэл space товчлуур дарна.
Харин escape товчлуурыг ашиглаж гарсан үр дүнг хаадаг байна.

++ Виндовс 10 OCR ++[Win10Ocr]
Виндовс 10 үйлдлийн системийн OCR нь олон хэлийг агуулсан байдаг.
NVDA нь энэхүү виндовсын аппликэешинийг ашиглан зураг дээрхи бичиг эсвэл хүртээмжтэй бус программуудыг уншиж болох юм.

Хөрвүүлэх гэж байгаа зүйлийн хэлийг эхлээд [виндовс 10 OCR #Win10OcrSettings] тохиргооны харилцах цонх дотроос сонгодог.
Нэмэлтээр хэл суулгахдаа виндовс систем руу орон Time and language буюу цаг ба хэл гэсэн тохиргоонд add new language (хэл нэмэх) сонголтыг сонгон нэмж болно .

%kc:beginInclude
Виндовсын OCR ашиглан NVDA программыг аливаа нэг сонгогдсон обектийг хөрвүүлэхийг хүсвэл NVDA+r командыг ашиглана.
%kc:endInclude

+ Программуудад холбогдолтой NVDA  ашиглах аргууд +[ApplicationSpecificFeatures]
NVDA нь зарим программуудыг дэмжиж ажиллах нэмэлт командууд болон ажлуулах горимуудтай ба эдгээр нь хараагүй хүмүүсийг тус программуудыг бүрэн ашиглахад гол үндэс суурь болдог.

++ Microsoft Word ++[MicrosoftWord]

+++ Автоматаар мөр, багана болон бичвэрийн толгойг унших +++[WordAutomaticColumnAndRowHeaderReading]
NVDA нь microsoft Word дээр ажиллаж байх үед хүснэгтийн багананы толгой болон  мөрний эхлэлийг зарладаг.
Энэ нь NVDA программын цэсний сонголтууд дотроос бичиг баримт тохируулах харилцах цонхноос багананы толгой болон мөр зэргийг зарлах гэсэн чагтуудыг чагталсан тохиолдолд ажилладаг.
Дараа нь NVDA Программдаа аль багана эсвэл нүд нь мөрний болон багананы толгой болохыг зааж өгөх ёстой.
Үүний тулд мөрний эх болон багананы толгой болгохыг хүссэн нүдэндээ очин дараах командыг ашиглана:
%kc:beginInclude
|| Нэр | Товч | Тайлбар |
| Багананы толгой тодорхойлох | NVDA+shift+c | Уг командыг нэг дарахад тухайн  багананы толгойг зарлах болно. Хоёр удаа дарахад уг тохиргоог цуцална. |
| Мөрний эх тохируулах | NVDA+shift+r | Нэг дарахад мөрний эхийг хэлэхээр тохируулна. Хоёр дарахад цуцална. |
%kc:endInclude
Энэхүү тохиргоонууд нь тухайн бичврэтэй хадгалагддаг учир дараа нь ондоо ярьдаг программтай ажиллахад багананы болон мөрний эхүүдийг автоматаар зарлах болно.
Үүнд: jaws болон window eyes рпограммууд багтана..

+++ Microsoft word ба хөтөч горим +++[BrowseModeInMicrosoftWord]
Вэб хуудасны адил Microsoft word программ дээр хөтөч горимыг ашиглаж элементүүдийн хооронд хурдан хялбар шилжих боломжтой юм.
%kc:beginInclude
Хөтөч горимыг Microsoft word дээр нээхдээ, NVDA+space дарна уу.
%kc:endInclude
Уг горимын талаар мэдэхийг хүсвэл [Хөтөч горимын  #BrowseMode] хэсгээс  илүү дэлгэрэнгүй мэдээлэл авна уу.

++++ Элементийн жагсаалт ++++[WordElementsList]
%kc:beginInclude
Элементүүдийн жагсаалтыг Microsoft  word-той ашиглахыг хүсвэл, NVDA+f7 дарна уу.
%kc:endInclude
Элементийн жагсаалт нь гарчиг, холбоос, зураг болон анотаци зэрэг төрөлжүүлсэн элементийн жагсаалтаар хялбар болгон  ашиглах боломжтой юм.

+++ Сэтгэгдэл унших +++[WordReportingComments]
%kc:beginInclude
Одоо очсон байгаа обектийн сэтгэдэгдлийг уншихыг хүсвэл,  NVDA+alt+c дарна уу.
%kc:endInclude
Бүх сэтгэдэл болон нэмэлт бичвэрүүд NVDA программын элементээр жагсаах харилцах хайрцгаар шилжиж болдог.

++ Microsoft Excel ++[MicrosoftExcel]

+++   +++[ExcelAutomaticColumnAndRowHeaderReading]
NVDA нь microsoft excel дээр ажиллаж байх үед worksheet-ийн багананы толгой болон  мөрний эхлэлийг зарладаг.
Энэ нь NVDA программын цэсний сонголтууд дотроос бичиг баримт тохируулах харилцах цонхноос багананы толгой болон мөр зэргийг зарлах гэсэн чагтуудыг чагталсан тохиолдолд ажилладаг.
Дараа нь NVDA Программдаа аль багана эсвэл нүд нь мөрний болон багананы толгой болохыг зааж өгөх ёстой.
Үүний тулд мөрний эх болон багананы толгой болгохыг хүссэн нүдэндээ очин дараах командыг ашиглана:
%kc:beginInclude
|| Нэр | Товч | Тайлбар |
| Багананы толгой тодорхойлох | NVDA+shift+c | Уг командыг нэг дарахад тухайн  багананы толгойг зарлах болно. Хоёр удаа дарахад уг тохиргоог цуцална. |
| Мөрний эх тохируулах | NVDA+shift+r | Нэг дарахад мөрний эхийг хэлэхээр тохируулна. Хоёр дарахад цуцална. |
%kc:endInclude

Энэхүү тохиргоонууд нь тухайн бичврэтэй хадгалагддаг учир дараа нь ондоо ярьдаг программтай ажиллахад багананы болон мөрний эхүүдийг автоматаар зарлах болно.
Үүнд: jaws болон window eyes рпограммууд багтана..

+++ The Элементүүдийн жагсаалт +++[ExcelElementsList]
Вэб хуудастай ажиллаж байх үеийнх шиг excel программ дэр элементүүдийн төрөлжүүлсэн жагсаалтыг ашиглан excel дээр төрөл төрлийн мэдээллийг хурдан хялбар үзэж болдог.
%kc:beginInclude
Элементүүдийн жагсаалтыг Microsoft  excel программтай ашиглахыг хүсвэл, NVDA+f7 дарна уу.
%kc:endInclude
Доорх нь excel программ дээр үзэж болох төрөлжүүлсэн элементүүдийн жагсалт юм:
- Charts: Ажиллаж байгаа ажлын талбарын агуулж буй бүх чартыг жагсаана. 
Чартаа сонгоод enter товч даран идэвхижүүлж дотор мэдээллийг нь сумаараа үзэж болдог.
- Comments: Сэтгэгдлүүдийг уншина.
Сэтгэгдэл бичигдсэн нүд болон түүний нарийвчилсан мэдээллийг жагсааж гаргана.
Enter эсвэл space товчийг дарж тухайн сэтгэгдлийг агуулсан нүд рүү автоматаар шилжиж очино.
- Formulas: Томьёотой нүдний жагсаалт. 
Нүдний хаяг болон томьёог жагсааж харуулна.
Сонгогдсон томьёотой нүд дээр enter товч дарж тухайн нүд рүү шилжин очино. 
- Sheets: ажлын талбаруудыг жагсаана. 
Төрөлжүүлсэн жагсаалтанд байгаа ажлын талбар дээр f2 дарахад тухайн талбарын нэрийг өөрчилнө. 
Харин Neter товч дарахад тухайн ажлын талбар луу  шилжин очино.
- Form fields: Бичвэрийн талбар болон товчлуурууд.
Тухайн элементийг агуулсан үндний хаяг болон мэдээллийг зарлана.
Сонгогдсон элемент дээр дарахад тухайн элементийн байгаа хэсэг рүү аваачна.
-

+++ Сэтгэгдэл унших +++[ExcelReportingComments]
%kc:beginInclude
 Очсон байгаа нүдний сэтгэгдлийг уншихын тулд NVDA+alt+c дарах хэрэгтэй.
%kc:endInclude
Тухайн ажлын талбарт байгаа бүхий л сэтгэгдлүүдийг элементийн жагсаалт дотор бөөнөөр нь үзэх боломжтой.

+++ Хамгаалттай нүдүүдийг унших +++[ExcelReadingProtectedCells]
Хэрэв тухайн ажлын талбар нь хамгаалалттай байх үед  цоожтой нүднүүдийг NVDA уншихгүй байх тохиолдлууд байдаг ба үүнийг уншуулахын тулд.
%kc:beginInclude
Хөтөч горим руу шилжүүлэн дөрвөн сум эсвэл excel-ийн үндсэн шилжих командуудыг ашиглан цоожлогдсон нүднүүдийг очиж унших боломжтой.
%kc:endInclude

+++ Бичвэрийн талбар болон товчнууд +++[ExcelFormFields]
Excel-ийн ажлын талбар нь бичвэрийн талбаруудыг агуулж болдог.
Эдгээрийг үзэхдээ элементүүдийн жагсаалт дотроос эсвэл хөтөч горимоос f болон shift+f үсгийн  командуудыг ашиглаж болно.
Аливаа бичвэрийн талбар дээр очин идэвхижүүлэхдээ enter эсвэл space товчийг дарж болно.
Илүү дэлгэрэнгүй мэдээллийг [хөтөч горимын #BrowseMode] хэсгээс авна уу.

++ Microsoft PowerPoint ++[MicrosoftPowerPoint]
%kc:beginInclude
|| Нэр | Товч | Тайлбар |
| Илтгэгчийн тэмдэглэл унших | control+shift+s | Уг команд нь аливаа powerpoint файлтай харьцаж байх үед тухайн хуудас эсвэл элементэд байгаа зохиогчийн тэмдэглэлүүдийн хооронд шилжиж болох команд юм. Уг команд нь NVDA юу уншихыг л тохируулахаас биш дэлгэц дээр гарч буй мэдээлэлд нөлөө үзүүлэхгүй. |
%kc:endInclude

++ foobar2000 ++[Foobar2000]
%kc:beginInclude
|| Нэр | Товч | Тайлбар |
| Үлдсэн хугацааг зарлах | control+shift+r | Одоо тоглогдож буй контентийн үлдсэн хугацааг зарлах. |
%kc:endInclude

Note: The report remaining time shortcut works only with the default formatting string for foobar's status line.

++[MirandaIM]
%kc:beginInclude
|| Нэр | Товч | Тайлбар |
| Сүүлд ирсэн мэссиж унших | NVDA+control+1-4 | Сүүлд ирсэн мэссижийг тооны дарааллаар унших. |
%kc:endInclude

++ Poedit ++[Poedit]
%kc:beginInclude
|| Нэр | Товч | Тайлбар |
| Сэтгэгдэлтэй цонх унших | control+shift+c | Сонгогдсон цонхны сэтгэгдэл унших. |
| Орчуулагчдын тэмдэглэл унших | control+shift+a | Орчуулагчдын тэмдэглэл унших. |
%kc:endInclude

++ Skype ++[Skype]
%kc:beginInclude
Хүнтэй харилцах цонх нээлттэй үед:
|| Нэр | Товч | Тайлбар |
| Мэссижүүд уншуулах | NVDA+control+1-0 | Тухайн дарагдсан тооны холбогдолтой хамгийн сүүлийн мэссижийг уншина. |
%kc:endInclude

++ Kindle for PC ++[Kindle]
Аманзон компаны kindle pc ббуюу цахим ном уншидаг программыг NVDA дэмжиж ажилладаг.
Эдгээр үйлдлүүд болон командууд нь зөвхөн kindle pc программтай л ажиллах юм.

Хөтөч горим нь цахим ном уншихад ашиглагддаг.
Энэ нь тухайн цахим номыг нээхэд автоматаар нээгддэг.
The page will be turned automatically as appropriate when you move the cursor or use the say all command.
%kc:beginInclude
Та эхний болон дараагийн хуудас руу pageup болон pagedown товчнуудаар шилжүүлж болно.
%kc:endInclude

Нэг үсгээр шилжүүлэн ашиглах горим нь мөн ажиллах ба гэхдээ одоо очсон байгаа хуудас дээр л тэр.
Уг горим нь мөн доод хэсгийн тэмдэглэл бичвэрүүдийг ч бас багтаадаг.

NVDA нь математикийн контент агуулсан хүртээмжтэй бичвэрүүдтэй харилцах тухай дээр дурдсан билээ.
Илүү дэлгэрэнгүй мэдээллийг[Математикийн контент унших #ReadingMath] хэсгээс авна уу.

+++ Бичвэр идэвхижүүлэлт +++[KindleTextSelection]
Kindle программ нь аливаа сонгогдсон бичвэртэй харилцахад тустай хэд хэдэн функци агуулсан байдаг. Жишээ нь тухайн бичвэрийн талаар цахим толь бичиг үзэх, тэмдэглэл хөтлөх мөн бичвэрийг хуулан хайлтын систем дээр хайх гэх мэт.
Үүний тулд юуны өмнө бичвэрийг идэвхижүүлэх хэрэгтэй. Жишээ нь хөтөч горимын үед ашигладаг шиг shift болон дөрвөн сумыг ашиглан бичвэр идэвхижүүлж болно.
%kc:beginInclude
Идэвхижүүлсэн бичвэртэй нэмэлт функциудыг ашиглахын тулд идэвхижүүлснийхээ дараа shift+f10  эсвэл application товчийг дарж тэнд байгаа сонголтуудаас сонгон үйлдэл гүйцэтгэнэ.
%kc:endInclude
Харин ямарч идэвхижүүлсэн бичвэргүйгээр уг сонголтуудыг ашиглаваас энэ нь сум одоо очсон байгаа үгийг автоматаар идэвхижүүлэн хэрэглэнэ.

+++ Хэрэглэгчийн тэмдэглэл +++[KindleUserNotes]
Та аливаа зүйлийг цахим номноос уншиж байхдаа хэсэг эх эсвэл өгүүлбэр болон мэдээллийн талаар тэмдэглэл хийж болдог.
Үүний тулд юуны өмнө өмнөх зааврыг дагах хэрэгтэй.
Тэгээд сонголтууд дундаас нь choose add note буюу тэмдэглэл нэмэх гэсэн сонголтыг сонгож enter дарна.

Хөтөч горимоор уншиж байх үед NVDA нь эдгээр тэмдэглэлүүдийг сэтгэгдэл хэлбэрээр уншина.

Тэмдэглэл унших, устгах болон засварлах:

+ сумыг тэмдэглэлтэй хэсэг бичвэр лүү аваачих.
+ Дээр дурдсан шиг үйлдэл гүйцэтгэн сонголтуудыг гаргана.
+ edit note буюу тэмдэглэл засварлах гэсэн тохиргоог сонгоно.
+

++ Azardi ++[Azardi]
%kc:beginInclude
Нэмсэн номнуудын хүснэгт хэлбэрийн харагдах байдал:
|| Нэр | Товч | Тайлбар |
| ажлуулах | enter | Сонгогдсон ном нээх. |
| цэс | applications | тохиргооны цэсийг нээнэ. |
%kc:endInclude

+ NVDA программыг тохируулах +[ConfiguringNVDA]

++ Сонголтууд ++[preferences]
%kc:settingsSection: || Нэр | Десктоп товч | Лаптоп товч | Тайлбар |
 NVDA программын ихэнх тохиргоонууд  NVDA цэсний сонголтууд дэд цэсийг ашиглан тохируулдаг.
Аливаа тохиргоог өөрчилсний дараа OK буюу тийм товчлуур дээр дарж тухайн өөрчлөлтийг идэвхижүүлнэ.
Харин цуцлахдаа cancel буюу цуцлах товч эсвэл escape товчийг дарна.
Зарим тохиргоонууд шууд нэвтрэх гарын командуудтай байдаг бөгөөд тэдгээрийг доор дурдсан болно.

NVDA Программын үндсэн тохируулгаар бүх тохиргооны харилцах цонхнууд өөрийн гэсэн шууд нэвтрэх командын хослолгүй байдаг. Жишээ нь (гарын командууд, хүрэх командууд, гэх мэт.).
Хэрэв та тэдгээр тохиргооны харилцах цонхнуудад гарын команд зааж өгөхийг хүсвэл [Оролтын команд тохируулах харилцах цонхыг #InputGestures] ашиглан тохируулна уу.

+++ Ерөнхий тохиргоо (NVDA+control+g) +++[GeneralSettings]
Ерөнхий тохиргооны харилцах  хайрцаг  нь NVDA программын цэсний сонголтууд дэд цэсэнд байрладаг.
Энэ нь дараах тохиргоонуудыг агуулдаг:

==== Хэл ====[GeneralSettingsLanguage]
Энэ нь сонголтын хайрцаг хэлбэрээр олон орны хэлүүд байдаг ба сонгогдсон хэлээр NVDA Программыг  гаргадаг.
Олон ондоо хэлнүүд байдаг боловч үндсэн тохиргоогоороо бол өгөгдмөл хэрэглэгч буюу виндовс үйлдлийн системийн  хэлийг дагаж автоматаар сонгогддог.

Хэл сольсон тохиолдолд NVDA Программыг .заавалчгүй дахин эхлүүлж байж өөрчлөлт орохыг анхаарна уу
Өөрчилж буй хэл дээрээ enter товч дарах, эсвэл тийм товчлуурыг дарсны дараа программ маань дахин эхлүүлэх эсэхийг лавтган асуух болно.
Тийм товчийг дарснаар NVDA программ маань дахин эхэлж шинээр сонгогдсон хэл маань ажиллагаанд орно.

==== Тохируулгыг хадгалж гарах ====[GeneralSettingsSaveConfig]
Энэ чагт нь NVDA Программд таны ххийсэн өөрчлөлтүүдийг тохиргооны харилцах цонхноос гарахад автоматаар хадгалах гэсэн чагт юм.

==== Программыг хаах үед харилцах цонхонд үйлдлүүдийн сонголтуудыг харуулах when exiting NVDA ====[GeneralSettingsShowExitOptions]
Уг чагт нь программ хаах үед үйлдлүүдийн сонголтуудыг сонгож болох харилцах цонх гаргах  тухай чагт юм.
Чагтлагдсан тохиолдолд NVDA программыг хаахад уг харилцах цонх нь таниас программыг унтраах, дахин эхлүүлэх, нэмэлт програмуудыг хааж дахин эхлүүлэх болон  хийгдээгүй байгаа шинэчлэлийг үргэлжлүүлэн хийх гэх мэт сонголтуудыг сонгох боломжийг олгодог.
Чагтлагдаагүй тохиолдолд программ маань шууд унтарна.

==== NVDA Программыг эхлүүлэх эсвэл гаргах үед  дуу чимээ тоглуулах ====[GeneralSettingsPlaySounds]
Энэ сонголт нь чагт бөгөөд  чагтлагдсан тохиолдолд NVDA программ эхлэх болон унтрахдаа дуу чимээ тоглодог.

==== Бүртгэлийн төвшин ====[GeneralSettingsLogLevel]
NVDA программ ажиллаж байх үедээ хэр их мэдээлэл цуглуулах талаар сонголтын хайрцаг юм.
Ихэнх тохиолдолд хэрэглэгчид энэхүү тохиргооын сонголтийг нээх их өөрчлөх шаардлагагүй юм.
Харин та NVDA программын талаар хөгжүүлэлт хийдэг эсвэл аливаа асуудал гарсан тохиолдолд хөгжүүлэгчидтэй холбоо барьж тухайн асуудлын талаар мэдээллэдэг бол хэрэгтэй тохиргоо аж.

==== виндовс  цоожтой үед дэлгэц уншигч программ автоматаар эхлэх ====[GeneralSettingsStartAfterLogOn]
Хэрэв энэ сонголт чагтлагдсан байвал NVDA программ нь виндовс үйлдлийн систем ассан тохиолдолд шууд ажиллаж эхэлдэг.
Энэ сонголт нь зөвхөн бүрэн суусан хувилбарууд дээр ажилна.

==== виндовс эхлэх үед дэлгэц уншигч программ (Администаторын эрхтэй) эхлэх ====[GeneralSettingsStartOnLogOnScreen]
Хэрэв таны үйлдлийн систем асахда хэрэглэгчийн нэвтрэх мэдээллүүд болох нэр болон нууц үг асуудаг бол дэлгэц уншигч программ нь ажиллаж эхлэх юм.
Энэ сонголт нь зөвхөн бүрэн суусан хувилбарууд дээр ажилна.

====Одоогийн хадгалагдсан  тохиргоонуудыг цоожтой дэлгэцийн үед болон бусад хамгаалалтын дэлгэцийн  үед хэрэглэх бол (Администраторын эрхтэй) ====[GeneralSettingsCopySettings]
Энэ товчлуур нь таны дэлгэц уншигч программын тохиргоонуудыг цоожтой тавцан, хамгаалалттай дэлгэц болон үйлдлийн системийн хэрэглэгчийн бусад тохиргоонууд дээр ажиллахаар хадгалдаг сонголт юм.
Бүх тохиргоо тань эдгээр зүйлүүдтэй бүрэн зөв ажлуулахын тулд программын тохиргоогоо юуны өмнө хадгалах хэрэгтэй.
Энэ сонголт нь зөвхөн бүрэн суусан хувилбарууд дээр ажилна.

==== автоматаар NVDA дэлгэц уншигч программын шинэчлэгдсэн хувилбар байгаа эсэхийг шалгах ====[GeneralSettingsCheckForUpdates]
Хэрэв энэ сонголт идэвхитэй бол автоматаар дэлгэц уншигч программын шинэ хувилбар байгаа эсэхийг шалгаж танд мэдээллэдэг.
Мөн та гараар шинэ хувилбар байгаа эсэхийг шалгахдаа NVDA цэсний тусламж цэс дотроос шалгах боломжтой .

==== программ эхлэх үед хүлээгдэж буй шинэчлэлтийг мэдэгдэх  ====[GeneralSettingsNotifyPendingUpdates]
Энэхүү чагт нь дарагдсан байвал дэлгэц уншигч программ эхлэх үед шинэ хувилбарыг суулгах эсэхийг асуудаг.
Дэлгэц уншигч программыг гаргах харилцах цонх нь таныг шинэчлэгдсэн хувилбарыг суулгах эсэх сонголтыг агуулдаг. Харин гараар суулгахдаа NVDA Программын цэсний тусламж дэд цэснээс орж шинэ хувилбарыг суулгана.

+++ ярьдаг программ сонгох (NVDA+control+s) +++[SynthesizerSelection]
Ярьдаг программ сонгох буюу синтетик хоолой сонгох харилцах цонх нь сонголтууд дэд цэсний тохиргоо харилцах цонхон дотор байдаг. Энэ нь ямар хоолойгоор дэлгэц уншигч программыг яриулах сонголт юм.
Хэрэглэхийг хүсэж буй хоолойгоо сонгоод тийм товчлуурыг дарснаар программ маань тухайн хоолойг уншин ажиллаж эхэлдэг.
Харин сонголтын үед шинэ сонгогдсон хоолойг унших тал дээр алдаа гарсан тохиолдолд NVDA Программ нь танд алдаа гарсаныг мэдэгдэж хуучин тохируулсан  байсан хоолойгоор үргэлжлүүлэн уншдаг.

==== ярьдаг программ сонгох ====[SynthesizerSelectionSynthesizer]
Энэ сонголт нь синтетик хоолойгоо сонгодог сонголт юм.

Ярьдаг программууд буюу синтетик хоолойнуудын талаар илүү дэлгэрэнгүйг [дэмжигдсэн синтетик хоолойнууд #SupportedSpeechSynths] хэсгээс авна уу.

Энэхүү сонголтонд байдаг нэг онцгой сонголт нь ярьдаг программ сонгогдоогүй зүйл юм. Уг сонголт нь ямарч ярих хэлбэрээр ажилладаггүй. 
Харин энэ нь брайль төхөөрөмж ашигладаг хэрэглэгчид эсвэл хараатай хөгжүүлэгчдэд хэрэгтэй сонголт юм.

==== гаралтын төхөөрөмж ====[SynthesizerSelectionOutputDevice]
Энэ тохиргоо нь аль төхөөрөмжөөр NVDA программын ярьдаг хоолой дамжин гарахыг заадаг сонголт юм.

%kc:setting
==== Аудио ducking горим ====[SynthesizerSelectionDuckingMode]
Key: NVDA+shift+d

Энэхүү сонголтын харилцах цонх нь таныг NVDA ажиллаж байх үед бусад программын дууг үргэлж аяархан байлгах эсвэл зөвхөн ярьж байх үүед бусад дуу чимээг багасгах гэсэн тохиргоо юм. Энэ нь зөвхөн виндовс 8үйлдлийн системээс хойш системүүд дээр ажилна .
- ducking Үгүй: бусад аудио зүйлүүдийн дууг огтхонч багасгахгүй. 
- duck яриа болон дуу эгшиг дамжуулах: дэлгэц уншигч программ ярьж байх үед эсвэл дуу чимээ гаргаж байх үед бусад аудиог багасгадаг. зарим хоолойнууд энэ тохиргоотой ажиллахгүй байх магадлалтай. 
- duck үргэлж: Дэлгэц уншигч асаалттай байх үед бусад аудиог үргэлж багасгаатай байлгадаг.
-

Энэ сонголт нь зөвхөн бүрэн суусан хувилбарууд дээр ажилна.
Зөөврийн хувилбар болон түр хуулбарууд дээр уг тохиргоог ажлуулах боломжгүй юм.

+++ хоолойны тохиргоо (NVDA+control+v) +++[VoiceSettings]
энэ тохиргоо нь яригч хоолойны талаар илүү тохиргоонуудыг хийдэг.
Илүү хялбар бөгөөд хурдан тохируулах аргачлалыг [хоолойны тойрог тохиргоо  #SynthSettingsRing] хэсгээс авна уу.

Хоолой харилцах цонх нь дараах сонголтуудыг агуулдаг:

==== Хоолой ====[VoiceSettingsVoice]
Хамгийн эхний сонголттой хайрцаг нь сонгогдсон ярьдаг программ буюу синтетик хоолойны хэрэглэхэд боломжит ондоо хоолойнуудаас сонгодог тохиргоо юм.
Дөрвөн сум товчлууруудаар байгаа хувилбаруудыг сонсож болно.

==== хүн сонгох ====[VoiceSettingsVariant]
Хэрэв та e-speak синтетик хоолой ашиглаж байгаа бол энэхүү тохиргоо нь олон хоолойнуудаас сонгодог сонголт юм.
Үүнд эрэгтэй эмэгтэй мөн мэлхий шиг гэх мэт дуугаралттай хоолойнууд байдаг.

==== хурд ====[VoiceSettingsRate]
Уг тохиргоо нь таныг ярианыхаа хурдыг тохируулахад хэрэглэдэг харилцах цонх юм.
Хурдны харьцаа нь тэгээс зуу хүртэл байх ба, 100 гэдэг нь хамгийн хурдан. Харин 0 гэдэг нь хамгийн удаан хэлбэр юм.

==== хоолойн өнгө ====[VoiceSettingsPitch]
Харин энэ тохиргоо нь ярьж буй хоолойны өнгийг өөрчилдөг сонголт юм.
Мөн адил 0 гэдэг нь хамгийн бүдүүн бөгөөд 100 гэдэг нь хамгийн нарийхан өнгөөр дуугарах юм.

==== дууны төвшин ====[VoiceSettingsVolume]
Магадгүй хамгийн ойлгоход хялбар тохиргоо бол дууны төвшин юм. Энэ нь мөн адил 0-100 хүртэл төвшнүүдээр тохируулагдах ба энэ нь ярьдаг программ хэр чанга дуугарах талаар тохируулдаг байна.

==== ярианы өргөлт тааруулах ====[VoiceSettingsInflection]
Энэ сонголт нь сонгогдсон хоолой маань хэр их өргөлттэй ярих эсэхийг тохируулдаг байна.

==== автоматаар хэл солих ====[VoiceSettingsLanguageSwitching]
Энэ сонголт нь аливаа ондоо хэл дээр бичвэрийг тухайн хэл рүү солигдон унших тохиргоо юм.
Энэ нь үндсэн тохиргоогоор тохируулагдсан байдаг.

==== автоматаар  дуудлага шилжүүлэх ====[VoiceSettingsDialectSwitching]
Уг сонголт  нь дуудлагын хүрээнд автоматаар сольдог тохиргоо юм.
Жишээ нь, нэг бичвэр дотор тодорхой хэсгийн бичгийг Британ дуудлагатай гэж заасан байвал дэлгэц уншигч программын сонгогдсон байгаа хоолой тухайн аялгаар унших юм. Зарим нэг хоолойнууд энэхүү сонголтыг дэмжиж ажилладаггүй.
Харин энэ тохиргоо нь автоматаар нээгдэж тохирсон байдаггүй учир хэрэглэхийг хүссэн хэрэглэгч заавал өөрөө нээх шаардлагатай .

%kc:setting
==== бичиглэлийн төвшинг сонгох ====[VoiceSettingsSymbolLevel]
Key: NVDA+p

Энэ сонголт нь аливаа бичиг, бичвэрт орсон тэмдэгтүүдийг тод зарлаж унших тохиргоо юм.
Жишээ нь, бүх цэг тэмдгүүдийг хэлэх гэсэн сонголт дээр байвал бүх орсон тэмдэгтүүдийг  нэрээр нь хэлж уншина гэсэн үг юм.
Харин энэ тохиргоо нь дэлгэц уншигч программын төвшинд тохируулдаг учир ондоо хоолой сонгосон ч өөрчилсөн тохируулга дээрээ л байдаг.

==== Итгэмжлэгдсэн хоолойнуудаар тухайн хэлний үсэг, цэг тэмдгүүдийг хэлнэ.   ====[VoiceSettingsTrust]
Харин энэ тохиргооны хувьд аливаа тэмдэгтүүдийг тухайн сонгогдсон хэлийн .хувилбараар уншдаг гэсэн утгатай чагт юм
Таны сонгосон хэл тань зарим тэмдэгтийг буруу эсвэл бүр уншиж чадахгүй байгаа бол уг чагтыг аван ерөнхий дэлгэц уншигчийн хувилбараар хэлүүлдэг байна.

==== Том үсэг бичих хоолойны өнгө өөрчлөх ====[VoiceSettingsCapPitchChange]
Энэ сонголт нь том үсэг уншихад тухайн хоолой хэдий зэрэг өндөр өнгөөр дуугарах ёстойг тохируулдаг.
Энэ хувиар тодорхойлогддог бөгөөд хасах тоо нь өнгийг буулгах бол нэмэх тоонууд нь өнгийг өргөж өөрчилдөг байна.
Огтхон ч өөрчлөлт байхгүй гэсэн тохиолдолд  0 хувийг ашиглах юм.

==== Том үсгийн өмнө том гэж хэлэх ====[VoiceSettingsSayCapBefore]
Том үг болон үсгийн өмнө кап гэж хэлэх тохиргоо юм.

==== Том гэж хэлэхийн оронд дохио дуугарна ====[VoiceSettingsBeepForCaps]
Энэ чагт чагтлагдсан бол том гэж хэлэхийн оронд дуут дохио өгдөг.
Энэ нь зарим дууны өнгөө өөрлөх боломжгүй хоолойнуудад тустаа тохиргоо юм.

==== үсэглэх тохиргоог тохируулах ====[VoiceSettingsUseSpelling]
Зарим үг бичигдэх болон уншигдахдаа ондоо янзаар дуудагддаг. Эсвэл зарим тохиолдолд нэг үсэг ондоо төрлүүдээр уншигддаг.
Жишээ нь, Англи хэлэнд А үсэг болон А үг нар ондоо янзаар дуудагддаг.
Ийм тохиолдлуудад синтетик хоолойнууд уг тохиргоог дэмжиж ажилладаг бол ялгаж сонсох боломжийг өгдөг гэсэн үг юм.
Одоогийн байдлаар ихэнх хоолойнууд эг тохиргоог дэмжин ажилладаг.

Энэ тохиргоо нь автоматаар нээгдсэн байдаг.
Харин Microsoft компаны Sapi-гийн зарим хоолойнууд энэхүү тохиргоог нээсэн үед сонин янзаар уншдаг учир sapi хэрэглэж байгаа үед унтраасан нь дээр байдаг.

+++ Хоолойны тойрог тохиргоо +++[SynthSettingsRing]
Хоолойны тохиргоог хялбар хурдан аргаар өөрчлөх гарын командууд байдаг. Үүнд:
%kc:beginInclude
|| Нэр | Десктоп товч | Лаптоп товч | Тайлбар|
| Дараагийн тохиргоо руу шилжих | NVDA+control+rightArrow | NVDA+shift+control+rightArrow | Одоо байгаа тохиргооноос дараагийнх руу шилжүүлнэ. хамгийн сүүлийнх дээр нь очоод тойрог хэлбэрээр дахиж эхнээс нь явна. |
| Өмнөх тохиргоо руу шилжих | NVDA+control+leftArrow | NVDA+shift+control+leftArrow | Одоо байгаа тохиргооноос өмнөх руу шилжүүлнэ. хамгийн эхнийх дээр нь очоод тойрог хэлбэрээр дахиж сүүлээс нь явна.  |
| очсон байгаа тохиргоог нэмэх т | NVDA+control+upArrow | NVDA+shift+control+upArrow | очсон байгаа тохиргоог  нэмдэг. Жишээ нь дууны төвшин, хурд гэх мэт. |
| Очсон байгаа тохиргоог бууруулах | NVDA+control+downArrow | NVDA+shift+control+downArrow | Очсон байгаа тохиргоог бууруулдаг. Жишээ нь, дууны төвшин, хурд гэх мэт.  |
%kc:endInclude

+++ Брайлийн тохиргоо +++[BrailleSettings]
Брайлийн тохиргооны харилцах цонхыг дэлгэц уншигч программын үндсэн цэс дотрох сонголтууд  дэд цэсний тохиргоо сонголтоос орж тохируулна.

==== Брайль дэлгэц ====[BrailleSettingsDisplay]
Хамгийн эхний  тохиргоо бол сонголттой  хайрцганд байх брайль дэлгэц юм.
Үйлдлийн систем дээр чинь суусан байгаа брайль дэлгэцний драйвар программуудаас шалтгаалан ямар дэлгэцээр гаргахаа сонгоно.
 Дөрвөн сумаар сонголтуудын хооронд шилжинэ.

Брайль байхгүй гэдэг нь брайль хэрэглэхгүй гэсэн сонголт болох юм.

Брайль дэлгэцний талаар илүү мэдээллийг дэмждэг брайль дэлгэцүүд[ #SupportedBrailleDisplays] хэсгээс авна уу.

==== Port ====[BrailleSettingsPort]
Энэ сонголт нь идэвхижсэн байвал таны брайль дэлгэц аль портоор дамжин ажиллах тухай тохиргоог тохируулдаг.
Энэ нь сонголттой хайрцганд байх боломжит холбогдож болох портуудын жагсаалтыг агуулдаг сонголт юм.

NVDA дэлгэц уншигч программ нь автоматаар портын хайлт хийдэг бөгөөд холбоход боломжтой брайль дэлгэцүүдийн холбох портыг олдог гэсэн үг.
Харин зарим дэлгэцний хувьд заавалчгүй тодорхой порт зааж өгөх тохиолдлууд бас байдаг.
Элбэг сонголтууд бол автоматаар порт хайх болон USB, bluetooth гэх мэт оролтуудыг бас ашиглаж болдог.

Холболтын портын талаар болон холбох аргачлалуудын талаар илүү дэлгэрэнгүйг [Дэмждэг брайль дэлгэцүүд #SupportedBrailleDisplays] хэсгээс уншина уу.

==== Брайль бичгийн гаралт сонгох ====[BrailleSettingsOutputTable]
Дараагийн тохиргооны харилцах цонх бол брайль бичгийн гаралт сонгох сонголт юм.
Энэхүү сонголтын хайрцганд ондоо орнуудын хэл дээр брайль бичгийг тохируулах сонголтоос гадна тэдгээрийн хураангуйлсан брайль эсвэл үндсэн брайлийг ашиглах зэргийг тохируулдаг.
Сонгогдсон соннголт нь тухайн хэлийн брайль хувилбараар дэлгэц дээр гарч буй мэдээллийг хөрвүүлэн гаргадаг.
Эдгээр сонголтуудын хооронд шилжихдээ дөрвөн сумыг ашигладаг.

==== Брайль бичгийн оролт сонгох ====[BrailleSettingsInputTable]
Өмнөх тохиргооны яг эсрэг болох брайль бичгийн хэлийг тохируулах энэхүү сонголт нь  брайль төхөөрөмжүүдээр компьютер рүү мэдээлэл оруулахад хэрэглэгддэг.
Харин брайль дэлгэц тань перкинс хэв маягийн дэлгэц бол дээрээ брайль оруулж болох товчлууруудтай байдаг.
Мөн адил эдгээр сонголтуудын хооронд шилжихдээ дөрвөн сумыг ашигладаг.

Таны дэлгэц Перкинс хэв маягийн өөртөө брайль бичгээр бичих товлууртай тохиолдолд л энэхүү тохиргоо нь бүрэн ажиллах юм.
Харин таны брайль дэлгэц брайлиар бичих товчлууртай ч бичих тохиргоо  ажиллахгүй бол илүү дэлгэрэнгүйг [Дэмждэг брайль дэлгэцүүд #SupportedBrailleDisplays] хэсгээс олж уншаарай.

==== Сумны очсон байгаа үгийг Компьютерийн 8 цэгийн брайль хэлбэрээр харуулах ====[BrailleSettingsExpandToComputerBraille]
Яг одоо  сумны очсон байгаа үгийг компьютерийн 8 цэгийн дэлгэрэнгүй брайль хэлбэрээр харуулах тохиргоо.

==== Брайль заагчийг харуулах ====[BrailleSettingsShowCursor]
Энэ сонголт нь брайль заагчийг хааж нээдэг тохиргоо юм.
Энэ нь систем карет болон нарийвчлалттай үзэх горимын сумыг заадаг боловч идэвхижүүлэлтийн суманд хамааралгүй.

==== Брайль заагч цэгээр анивчих ====[BrailleSettingsBlinkCursor]
Харин уг чагт нь брайль   заагчийн цэгийг анивчуулдаг  тохиргоо юм.
Хэрэв уг сонголт нь сонгогдоогүй бол брайль заагч нь байнга гараастай байх юм.
Брайль  заагчийг тохируулах нь уг чагттай огтхон ч хамааралгүй бөгөөд энэ нь байнга 7 ба 8 дугаар цэгүүд байдаг.

==== Брайль заагчийн анивчилтыг тохируулах (ms) ====[BrailleSettingsBlinkRate]
Энэ нь брайль заагчийн анивчих хурдыг тохируулдаг.

==== Брайль заагчийн хэлбэр сонгох ====[BrailleSettingsCursorShapeForFocus]
Энэ сонголт нь заагчийн хэлбэрийн төвлөрсөн    горимыг нь сонгодог.
Үргэлж 7 ба 8 дугаар цэг байна.

==== Брайль заагчийн нарийвчлалттай үзэх горимын хэлбэр сонгох ====[BrailleSettingsCursorShapeForReview]
Брайль заагчийн нарийвчлалттай үзэх горимын хэлбэр сонгох.
Үргэлж 7 ба 8 дугаар цэг байна.

==== мэссижны гарах хугацаа (sec) ====[BrailleSettingsMessageTimeout]
Энэхүү сонголт нь брайль дэлгэц дээр брайль мэссиж хэдий хэр хугацаанд гараад арилах тухай тохиргоо юм.
) дээр тавьбал брайль дэлгэцээр мэссиж огт гарахгүй.

==== Хязгааргүйгээр мэссиж харуулах ====[BrailleSettingsNoMessageTimeout]
Өмнөх тохиргооны яг эсрэг нь буюу брайль дэлгэцээр гарах мэссиж өөрчлөхөөс нааш алга болохгүйгээр байнга байж байна.

%kc:setting
==== Брайль хязгаарлах хэлбэр сонгох ====[BrailleTether]
Key: NVDA+control+t

Энэхүү сонголт нь брайлийн заагч системийн төвлөрлийн сумыг дагах эсвэл нарийвчлалттай үзэх горимын сумыг эсвэл хоёуланг нь дагах зэргийг тохируулдаг.

==== Бүлэг бичвэрээр унших ====[BrailleSettingsReadByParagraph]
Хэрэв нээлттэй бол брайль дэлгэц нь мэссижийг мөр мөрөөр биш бүлэг бичвэрээр нь гаргах юм.
Энэ нь мөрний төгсгөлд байх илүү зайнд дараагийн мөрний мэдээллийг оруулж ирэн илүү урт мэссиж унших боломжтой гэсэн үг юм.
Энэ мэтээр их хэмжээний бичвэрийг хурдан хугацаанд унших боломжтой.
Энэ нь үндсэн тохиргоонд хаалттай байдаг ба нээхийг хүсвэл хэрэглчид өөрсдөө нээх хэрэгтэй.

==== Үг таслахгүй мөр шилжих ====[BrailleSettingsWordWrap]
Хэрэв тохиргоо нээлттэй байвал брайль дэлгэцний мөрний төгсгөлд багтахгүй үгийг үгийг хувааж дараагийн мөрөнд нь шилжүүлэхгүйгээр шууд тухайн үгээ дараагийн мөрөнд оруулан тооцдог.
Энэ нь заримдаа үг хураангуйлагч гэж нэрлэгддэг.
Хэрэв тухайн үг маань брайль дэлгэцний нийт цонхонд буюу 40 гаруй нүдэнд багтахгүй бол уг үг маань хүчээр хуваагдах шаардлага гардаг.

Хэрэв энэ энэ тохиргоо маань хаалттай байвал брайль дэлгэцний төгсгөл хүртэл бичвэр гаргаад хамгийн сүүлийн үг багтахгүй бол дундуур нь хуваан дараагийн мөр лүү нь шилжүүлдэг.
Үүнийг үргэлжлүүлэн уншихдаа мөрөө шилжүүлэх товчнуудыг дарах шаардлагатай.

Үүнийг нээх нь илүү хялбар унших боломжийг олгодог ч илүү товчлуур дарах шаардлагатай болдог.

==== Focus context presentation ====[BrailleSettingsFocusContextPresentation]
This option allows you to choose what context information NVDA will show on the braille display when an object gets focus.
Context information refers to the hierarchy of objects containing the focus.
For example, when you focus a list item, this list item is part of a list.
This list might be contained by a dialog, etc.
Please consult the section about [object navigation #ObjectNavigation] for more information about the hierarchy that applies to objects in NVDA.

When set to fill display for context changes, NVDA will try to display as much context information as possible on the braille display, but only for the parts of the context that have changed.
For the example above, this means that when changing focus to the list, NVDA will show the list item on the braille display.
Furthermore, if there is enough space left on the braille display, NVDA will try to show that the list item is part of a list.
If you then start moving through the list with your arrow keys, it is assumed that you are aware that you are still in the list.
Thus, for the remaining list items you focus, NVDA will only show the focused list item on the display.
In order for you to read the context again (i.e. that you are in a list and that the list is part of a dialog), you will have to scroll your braille display back.

When this option is set to always fill the display, NVDA will try to show as much context information as possible on the braille display, regardless of whether you have seen the same context information before.
This has the advantage that NVDA will fit as much information as possible on the display.
However, the downside is that there is always a difference in the position where the focus starts on the braille display.
This can make it difficult to skim a long list of items, for example, as you will need to continually move your finger to find the start of the item.
This was the default behavior for NVDA 2017.2 and before.

When you set the focus context presentation option to only show the context information when scrolling back, NVDA never shows context information on your braille display by default.
Thus, in the example above, NVDA will display that you focused a list item.
However, in order for you to read the context (i.e. that you are in a list and that the list is part of a dialog), you will have to scroll your braille display back.

To toggle focus context presentation from anywhere, please assign a custom gesture using the [Input Gestures dialog #InputGestures].

+++ Компьютерийн гарын  тохиргоо (NVDA+control+k) +++[KeyboardSettings]
NVDA дэлгэц уншигч программын үндсэн цэсний сонголтууд цэсэнд байрлана.
Дараах сонголтуудыг агуулдаг:

==== Гарны байрлал ====[KeyboardSettingsLayout]
Энэ сонголттой хайрцаг нь таныг ямар төрлийн гар ашиглахыг сонгодог. Одоогоор десктоп болон лаптоп гэсэн үндсэн хоёр сонголтойгоор суудаг.

==== Том үсгийн товчийг дэлгэц уншигч программыг удирдах товчоор давхар ашиглах  ====[KeyboardSettingsCapsModifier]
Хэрвээ чагтлагдсан бол том үсгийн товчийг NVDA командын товчоор ашигладаг.

==== extended insert Товчийг дэлгэц унших программыг удирдах товчоор давхар ашиглах ====[KeyboardSettingsExtendedInsert]
Хэрэв энэ чагт чагтлагдсан бол дөрвөн сумны дээд тал хавиар байдаг insert товчийг NVDA программын командын товчоор давхар ашигладаг .

==== Тооны insert Товчийг дэлгэц унших программыг удирдах товчоор давхар ашиглах ====[KeyboardSettingsNumpadInsert]
Хэрэв энэ чагт чагтлагдсан бол тооны талбарын хэсэгт тавын тоон дээр байдаг insert товчийг NVDA программын командын товчоор давхар ашигладаг .

Хэрэв ямар ч товч сонгогдоогүй бол NVDA программын ихэнх тохиргоо болон командуудыг ашиглах боломжгүй юм.
Тиймээс аль ч товчлуур NVDA дэлгэц уншигч программын командын товчоор сонгогдоогүй бол уг тохиргоо нь хадгалах үед алдаа зааж таныг заавал нэгийг нь сонгох тухай мэдэгдэл хэлдэг.
Хэрэв тйим болвоос заавал аль нэгийг нь сонгож тохиргоог хадгалахыг зөвөлж байна.

%kc:setting
==== Дарагдсан үсэг тэмдэгтүүдийг хэлэх ====[KeyboardSettingsSpeakTypedCharacters]
Key: NVDA+2

Нээгдсэн тохиолдолд бичигдсэн бүх үсэг болон тэмдэгтийг хэлнэ.

%kc:setting
==== Зай авах бүрт үгээр хэлэх ====[KeyboardSettingsSpeakTypedWords]
Key: NVDA+3

Нээлттэй үед үг бичээд зай авах тоолонд тухайн үгийг тухайн бичигдсэн үгийг хэлдэг.

==== Үсэг бичихэд яриаг зогсоох ====[KeyboardSettingsSpeechInteruptForCharacters]
Харин энэ тохиргоо нь нээлттэй байвал үсэг бичигдэх тоолонд яриаг зогсоодог сонголт юм.

==== Enter товчлуур дарахад яриаг зогсоох ====[KeyboardSettingsSpeechInteruptForEnter]
Энэ чагт нь үндсэн тохиргоогоороо нээлттэй байдаг бөгөөд энэ нь enter товчлуур дарахад яриаг зогсоох гэсэн тохиргоо юм.

==== алгасаж уншихыг нээх  ====[KeyboardSettingsSkimReading]
Энэ чагт чагтлагдсан бол бүгдийг унших командаар бүх бичвэрийг уншиж байх үед дөрвөн сумаар эсвэл хөтөч горимоор  элементийн хооронд шилжүүлэхэд яриаг зогсоохгүйгээр шууд тухайн хэсгээс үргэлжлүүлэн уншина.

==== Том үсгийн товч асаалттай байх үед жижиг үсэг бичигдэхэд дохио дуугарч мэдэгдэх  ====[KeyboardSettingsBeepLowercase]
Энэ чагт сонгогдсон тохиолдолд том үсгийн товч асаалттай үед shift товчлууртай үсэг бичихэд дохионы дуу чимээ дуугардаг.
Ерөнхийдөө жижиг үсгийг shift-тэй бичих нь энгийн үзэгдэл биш ч зарим нэг үсэг олон том үсгэн дунд бичих тохиолдолд ашиглагддаг.
Гэхдээ энэхүү тохиргоо нь илүүтэй том үсгийн товч асаалттай байна гэсэн дохио өгдөг учир хараагүй хэрэглэгчдэд бас маш их тустай байдаг байна.

%kc:setting
==== Гараас хийгдэх командуудыг яриулах ====[KeyboardSettingsSpeakCommandKeys]
Key: NVDA+4

Уг тохиргоо нь нээлттэй үед гар дээр оруулсан командын хослолыг зарлаж хэлдэг.

==== Үсгийн алдаатай үг бичихэд чимээ гаргах ====[KeyboardSettingsAlertForSpellingErrors]
Энэхүү тохиргоо нь магадгүй хамгийн хэрэгтэй тохиргоонуудын нэг байж болох юм. Та Англиар үг бичиж байх үед үсгийн алдаатай буюу буруу бичсэн үг байвал богино хэмжээний чимээ өгч мэдэгддэг.
Уг тохиргоо нь зөвхөн[бичвэртэй харьцах тохиргоо #DocumentFormattingSettings] дотор үсгийн алдаа зарлах сонголтыг сонгосон тохиолдолд ажилна.

==== бусад программуудын командын товч той ажиллах ====[KeyboardSettingsHandleKeys]
Бусад аппликэешинүүдийн командын товчнуудтай харилцдаг.
Энэхүү тохиргоо нь автоматаар тохируулагдсан байдаг бөгөөд үүнийг зарим хэрэглэчид унтраасан нь тухайн хэрэглэгчийн хэлний тохиргоотой зөрөлдөх магадлалтай байдаг.

+++ Хулганы тохиргоо (NVDA+control+m) +++[MouseSettings]
Хулганы тохиргоо нь NVDA программын үндсэн цэс дотор сонголтууд дэд цэсний тохиргоо харилцах хайрцганд байдаг.
Дараах зүйлүүдийг дотроо агуулдаг болно:

==== Хулганы заагчийн хэлбэр өөрчлөгдөхөд зарлах ====[MouseSettingsShape]
Энэ нь чагт бөгөөд виндовс үйлдлийн  системийн хулганы заагчийн хэлбэр өөрчлөгдөхөд түүнийг дэлгэц уншигч программ хэлж өгдөг.
Ерөнхийдөө виндовс үйлдлийн систем дээр аливаа нэг зүйлийн элемент байна гэхдээ хулганы заагч нь хэлбэрээ өөрчилдөг юм.

%kc:setting
==== Хулганы заагчийг дагах ====[MouseSettingsTracking]
Key: NVDA+m

Хулганы заагч хөдлөхөд түүний дайрж өнгөрсөн зүйлсийг NVDA дэлгэц уншигч программ уншиж өгдөг. энэ нь обектоор шилжүүлэн ашиглах горимоор боломжгүй зүйлсийг бодит хулганаар хөдөлгөн аваачиж уншуулах боломжтой юм.

==== Хулганы сум очсон хэсгийн бичвэрийг унших ====[MouseSettingsTextUnit]
Энэхүү сонголтын хайрцагт хэд хэдэн сонголтууд байх ба эдгээр нь хулганы сум дайрч өнгөрсөн хэсгийн хэдий хэр бичвэрийг дэлгэц уншигч программ уншиж өгөхийг тохируулдаг тохиргоо юм
Сонголтууд нь: үсэг, үг, эх болон илүү гэсэн сонголтуудтай байна.

==== Хулганы заагч очсон обектийн төрлийг зарлах ====[MouseSettingsRole]
Энэ чагт чагтлагдсан бол хулганы заагч очсон обектийн төрлийг зарлаж хэлдэг.

==== Хулганы заагчийн байршлыг чимээгээр мэдэгдэх ====[MouseSettingsAudio]
Энэ чагтийг чагталснаар хулганы заагчийн байршлыг богино хэмжэтэй чимээгээр тодорхойлдог.
Дэлгэцний дээд хэсэгт хулганы заагч хөдөлж байвал нарийн өнгөтэй чимээ, харин эсэргээрээ доод хэсэгтээ байршиж байвал бүдүүн өнгөтэй чимээ гаргадаг.
Мөн баруун зүүн талдаа тухайн чимээ маань шилжин хөдөлж хэрэглэгч стерио чихэвч эсвэл чанга яригч ашиглаж байх үед дэлгэцний баруун зүүн хэсгээр хөдөлж байгааг илэрхийлдэг.

==== Хулганы заагчийн байршлын дэлгэцний гэрэлтүүлэгийг чанга сул чимээгээр мэдэгдэх ====[MouseSettingsBrightness]
Уг чагт нь чагтлагдсан тохиолдолд хулганы заагч байгаа байршлын дэлгэцний гэрэл тод эсвэл бүдэг эсэхийг дууны төвшинөөр тодорхойлдог.
Үндсэн тохируулгаар тохируулагдаагүй байдаг учраас хулганы тохиргоо дотроос тааруулна.

+++ Хуруугаар хүрч ашиглах командууд +++[TouchInteraction]
Энэ харилцах цонх нь виндовс 8 болон түүнээс хойш үйлдлийн системтэй дэлгэцний мэдрэгчтэй компьютерууд болон төхөөрөмжүүд дээр тохируулагддаг тохиргоо юм.

==== Хүрч бичих горим ====[TouchTypingMode]
Энэ сонголт нь хуруугаар хүрч бичих гарын аргачлалыг сонгодог тохиргоо юм.
Хэрэв чагтлагдсан байвал оруулахыг хүссэн үсгээ олон хуруугаа авахад тухайн үсэг тань бичврэт хэлбэрээр орох юм.
Харин чагтгүй үед тухайн үсэг дээрээ нэг хуруугаар хоёр товшиж байж оруулдаг.

+++ Нарийвчлалттай үзэх горим +++[ReviewCursorSettings]
Дэлгэц уншигч NVDA программын үндсэн цэсний дотор байх сонголтууд дэд цэс дэх тохиргоо дотор байдаг.
Энэ нь дараах тохиргоонуудыг агуулдаг:

%kc:setting
==== Системийн төвлөрөл буюу систем фокус дагах ====[ReviewCursorFollowFocus]
Key: NVDA+7

Нэлттэй үед нарийвчлалын сум үргэлж системийн төвлөрлийн горимтой нэг цэгт байршдаг.

%kc:setting
==== Бичвэрийн сум дагах ====[ReviewCursorFollowCaret]
Key: NVDA+6

Нарийвчлалттай үзэх горимын сум үргэлж систем карет буюу бичвэрийн сумыг дагаж байдаг.

==== Хулганы заагчийг  дагах ====[ReviewCursorFollowMouse]
Хулганы заагчийг дагаж нарийвчлалттай үзэх горимын байршил хөдөлж байдаг.

==== энгийн шалгах горим ====[ReviewCursorSimple]
Нээлттэй үед дэлгэц уншигч программ нь хэрэглэгчдэд үзэх шаардлагүй нарийн системийн обектуудыг уншихгүй гээр бусад обектууд ын хооронд шууд шилжинэ.

Уг горимуудыг хаанаас ч гэсэн орж тохируулдаг болгохын тулд  [гарын команд оруулах #InputGestures] харилцах цонхыг ашиглана уу.

+++ Обектийн үзүүлэнгийн тохирггоо (NVDA+control+o) +++[ObjectPresentationSettings]
NVDA үндсэн цэс, сонголтууд дэд цэс, тохиргоо харилцах цонх.
Дараах сонголтуудыг агуулна:

====  ====[ObjectPresentationReportToolTips]
A checkbox that when checked tells NVDA to report tool tips as they appear.
Many Windows and controls show a small message (or tool tip) when you move the mouse pointer over them, or sometimes when you move the focus to them.

==== Report Help Balloons ====[ObjectPresentationReportBalloons]
This checkbox when checked tells NVDA to report help balloons as they appear.
Help Balloons are like tool tips, but are usually larger in size, and are associated with system events such as a network cable being unplugged, or perhaps to alert you about Windows security issues.

==== Report Object Shortcut Keys ====[ObjectPresentationShortcutKeys]
When this checkbox is checked, NVDA will include the shortcut key that is associated with a certain object or control when it is reported.
For example the File menu on a menu bar may have a shortcut key of alt+f.

==== Report object position information ====[ObjectPresentationPositionInfo]
This option lets you choose whether you wish to have an object's position (e.g. 1 of 4) reported when moving to the object with the focus or object navigation.

==== Guess Object Position Information when unavailable ====[ObjectPresentationGuessPositionInfo]
If reporting of object position information is turned on, this option allows NVDA to guess object position information when it is otherwise unavailable for a particular control.

When on, NVDA will report position information for more controls such as menus and toolbars, however this information may be slightly inaccurate.

==== Report Object descriptions ====[ObjectPresentationReportDescriptions]
Uncheck this checkbox if you don't wish to have the description reported along with objects.

%kc:setting
==== Үйл явцын хувийг хэлэх ====[ObjectPresentationProgressBarOutput]
Key: NVDA+u

Энэ сонголт нь NVDA дэлгэц уншигч аливаа зүйлийн үйл явцыг ямар хэлбэрээр мэдэгдэхийг тохируулдаг чагт юм.

Үүнд:
Үйл явц зарлагдахгүй.
- ярих: Аливаа үйл явцын байдлыг хэлж зарладаг. 
- Дуу чимээ: чимээгээр үйл явцын байдлыг илэрхийлэх Энэ нь хэлэхийн оронд чимээ доод өнгөнөөс эхлэн дээшээ нарийн өнгөтэй болтлоо өөрчлөгдөн явах ба энэ нь үйл явцын  байдлыг илэрхийлнэ.
- Чимээ ба ярих: энэ нь дээд хоёр тохиргоо хоёулаа идэвхитэй болно гэсэн үг.
-

==== Арын үйл явцын байдлыг илэрхийлэх ====[ObjectPresentationReportBackgroundProgressBars]
Энэ тохиргоо нь аливаа зүйлийг уншуулж орхиод ондоо цонх нээсэн ч уг үйл явцын байдлыг хэлж зарлах гэсэн утгатай тохиргоо юм.

%kc:setting
==== контентийн өөрчлөлтийг зарлах ====[ObjectPresentationReportDynamicContent]
Key: NVDA+5

Үйлдлийн системийн терминал болон чатны программууд болон аппликэешинүүдийн контентүүдэд шинэ зүйл нэмэгдэхэд зарладаг.

==== автоматаар санал болгож буй контентууд гарж ирэхэд чимээ тоглуулах ====[ObjectPresentationSuggestionSounds]
Автомат санал болгож буй контентуудыг гарч ирэхэд чимээ тоглох.
Энэ нь аливаа бичвэр эсвэл хайлтын талбаруудад оруулсан контентийн ойрлцоо зүйлс гарахад гардаг контентүүд гэсэн үг юм.
Жишээ нь, виндовс үйлдлийн системийн эхлэх цэс дээр хайлтын системд нь бичиг оруулж зүйл хайлаа гэж бодоход тухайн зүйлтэй ойролцоо үр дүнг гаргахдаа энэ чимээг тоглоно гэсэн үг болно.
Виндовс 10 өөрөө тухайн гарч ирсэн санал болгож буй контентийн жагсаалтыг NVDA программын тусламжтайгаар зарлаж хэлдэг.
Харин тэдгээр санал болгож буй контентүүд фокус хөдлөхөд эсвэл хаахад алга болно.

+++ Input Composition Settings +++[InputCompositionSettings]
The Input Composition Settings dialog can be found under the Preferences menu.
This dialog allows you to control how NVDA reports the input of Asian characters, such as with IME or Text Service input methods.
Note that due to the fact that input methods vary greatly by available features and by how they convey information, it will most likely be necessary to configure these options differently for each input method to get the most efficient typing experience.

==== Automatically report all available candidates ====[InputCompositionReportAllCandidates]
This option, which is on by default,  allows you to choose whether or not all visible candidates should be reported automatically when a candidate list appears or its page is changed.
Having this option on for pictographic input methods such as Chinese New ChangJie or Boshiami is useful, as you can automatically hear all symbols and their numbers and you can choose one right away.
However, for phonetic input methods such as Chinese New Phonetic, it may be more useful to turn this option off, as all the symbols will sound the same and you will have to use the arrow keys to navigate the list items individually to gain more information  from the character descriptions for each candidate.

==== Announce Selected Candidate ====[InputCompositionAnnounceSelectedCandidate]
This option, which is on by default, allows you to choose whether NVDA should announce the selected candidate when a candidate list appears or when the selection is changed.
For input methods where the selection can be changed with the arrow keys  (such as Chinese New Phonetic) this is necessary, but for some input methods it may be more efficient typing with this option turned off.
Note that even with this option off, the review cursor will still be placed on the selected candidate allowing you to use object navigation / review to manually read this or other candidates.

==== Always include short character descriptions for candidates ====[InputCompositionCandidateIncludesShortCharacterDescription]
This option, which is on by default, allows you to choose whether or not NVDA should provide a short description for each character in a candidate, either when it's selected or when it's automatically read when the candidate list appears.
Note that for locales such as Chinese, the announcement of extra character descriptions for the selected candidate is not affected by this option.
This option may be useful for Korean and Japanese input methods.

==== Report changes to the reading string ====[InputCompositionReadingStringChanges]
Some input methods such as Chinese New Phonetic and New ChangJie have a reading string (sometimes known as a precomposition string).
You can choose whether or not NVDA should announce new characters being typed into this reading string with this option.
This option is on by default.
Note some older input methods such as Chinese ChangJie may not use the reading string to hold precomposition characters, but instead use the composition string directly. Please see the next option for configuring reporting of the composition string.

==== Report changes to the composition string ====[InputCompositionCompositionStringChanges]
After reading or precomposition data has been combined into a valid pictographic symbol, most input methods place this symbol into a composition string for temporary storage along with other combined symbols before they are finally inserted into the document.
This option allows you to choose whether or not NVDA should report new symbols as they appear  in the composition string.
This option is on by default.

+++ Browse Mode Settings (NVDA+control+b) +++[BrowseModeSettings]
The Browse Mode settings dialog can be found in the Preferences menu, under "Browse mode...".

The dialog contains the following options:

==== Maximum Number of Characters on One Line ====[BrowseModeSettingsMaxLength]
This field sets the maximum length of a line in browse mode (in characters).

==== Maximum Lines Per Page ====[BrowseModeSettingsPageLines]
This field sets the amount of lines you will move by when pressing page up or page down while in browse mode.

%kc:setting
==== Use screen layout ====[BrowseModeSettingsScreenLayout]
Key: NVDA+v

This option allows you to specify whether content in browse mode should place content such as links and other fields on their own line, or if it should keep them in the flow of text as it is visually shown. If the option is enabled then things will stay as they are visually shown, but if it is disabled then fields will be placed on their own line.

==== Automatic Say All on page load ====[BrowseModeSettingsAutoSayAll]
This checkbox toggles the automatic reading of a page after it loads in browse mode.
This option is enabled by default.

==== Include layout tables ====[BrowseModeSettingsIncludeLayoutTables]
This option affects how NVDA handles tables used purely for layout purposes.
When on, NVDA will treat these as normal tables, reporting them based on [Document Formatting Settings #DocumentFormattingSettings] and locating them with quick navigation commands.
When off, they will not be reported nor found with quick navigation.
However, the content of the tables will still be included as normal text.
This option is turned off by default.

To toggle inclusion of layout tables from anywhere, please assign a custom gesture using the [Input Gestures dialog #InputGestures].

==== Configuring reporting of fields such as links and headings ====[BrowseModeLinksAndHeadings]
Please see the options in the [Document Formatting Settings dialog #DocumentFormattingSettings] to configure the fields that are reported when navigating, such as links, headings and tables.

==== Automatic focus mode for focus changes ====[BrowseModeSettingsAutoPassThroughOnFocusChange]
This option allows focus mode to be invoked if focus changes.
For example, when on a web page, if you press tab and you land on a form, if this option is checked, focus mode will automatically be invoked.

==== Automatic focus mode for caret movement ====[BrowseModeSettingsAutoPassThroughOnCaretMove]
This option, when checked, allows NVDA to enter and leave focus mode when using arrow keys.
For example, if arrowing down a web page and you land on an edit box, NVDA will automatically bring you into focus mode. If you arrow out of the edit box, NVDA will put you back in browse mode.

==== Audio indication of Focus and Browse modes ====[BrowseModeSettingsPassThroughAudioIndication]
If this option is enabled, NVDA will play special sounds when it switches between browse mode and focus mode, rather than speaking the change.

==== Trap non-command gestures from reaching the document ====[BrowseModeSettingsTrapNonCommandGestures]
Enabled by default, this option allows you to choose if gestures (such as key presses) that  do not result in an NVDA command and are not considered to be a command key in general, should be trapped from going through to the document you are currently focused on. 
As an example, if enabled, if the letter j was pressed, it would be trapped from reaching the document, even though it is not a quick navigation command nor is it likely to be a command in the application itself.

+++ Document Formatting Settings (NVDA+control+d) +++[DocumentFormattingSettings]
This dialog box is found in the Preferences menu, under "Document Formatting...".

Most of the checkboxes in this dialog are for configuring what type of formatting you wish to have reported as you move the cursor around documents.
For example, if you check the report font name checkbox, each time you arrow onto text with a different font, the name of the font will be announced.

The document formatting options are organized into groups.
You can configure reporting of:
- Font
 - Font name
 - Font size
 - Font attributes
 - Emphasis
 - Style
 - Colors
- Document information
 - Comments
 - Editor revisions
 - Spelling errors
- Pages and spacing
 - Page numbers
 - Line numbers
 - Line indentation reporting [(Off, Speech, Tones, Both Speech and Tones) #lineIndentationOptions]
 - Paragraph indentation (e.g. hanging indent, first line indent)
 - Line spacing (single, double, etc.)
 - Alignment
- Table information
 - Tables
 - Row/column headers
 - Cell coordinates
 - Cell borders [(Off, Styles, Both Colors and Styles)
- Elements
 - Headings
 - Links
 - Lists
 - Block quotes
 - Landmarks
 - Frames
 - Clickable
 -
-


To toggle these settings from anywhere, please assign custom gestures using the [Input Gestures dialog #InputGestures].

==== Report formatting changes after the cursor ====[DocumentFormattingDetectFormatAfterCursor]
If enabled, this setting tells NVDA to try and detect all the formatting changes on a line as it reports it, even if doing this may slow down NVDA's performance.

By default, NVDA will detect the formatting at the position of the System caret / Review Cursor, and in some instances may detect formatting on the rest of the line, only if it is not going to cause a performance decrease.

Enable this option while proof reading documents in applications such as WordPad, where formatting is important.

==== Line indentation reporting ====[DocumentFormattingSettingsLineIndentation]
This option allows you to configure how indentation at the beginning of lines is reported.
The Report line indentation with combo box has four options.

- Off: NVDA will not treat indentation specially.
- Speech: If speech is selected, when the  amount of indentation changes, NVDA will say something like "twelve space" or "four tab."
- Tones: If Tones is selected, when the  amount of  indentation changes, tones indicate the amount of change in indent.
The tone will increase in pitch every space, and for a tab, it will increase in pitch the equivalent of 4 spaces.
- Both Speech and Tones: This option reads indentation using both of the above methods.
-

+++ Windows 10 OCR Settings +++[Win10OcrSettings]
This dialog can be accessed from the NVDA Preferences menu and allows you to configure [Windows 10 OCR #Win10Ocr].

==== Recognition language ====[Win10OcrSettingsRecognitionLanguage]
This combo box allows you to choose the language to be used for text recognition.

+++ Speech dictionaries +++[SpeechDictionaries]
The speech dictionaries menu (found in the Preferences menu) contains dialogs that allow you to manage the way NVDA pronounces particular words or phrases.
There are currently three different types of speech dictionaries.
They are:
- Default: rules in this dictionary affect all speech in NVDA.
- Voice: rules in this dictionary affect speech for the synthesizer voice currently being used.
- Temporary: rules in this dictionary affect all speech in NVDA, but only for the current session. These rules are temporary and will be lost if NVDA is restarted.
-

You need to assign custom gestures using the [Input Gestures dialog #InputGestures] if you wish to open any of these dictionary dialogs from anywhere.

All dictionary dialogs contain a list of rules which will be used for processing the speech.
The dialog also contains Add, Edit and Remove buttons.

To add a new rule to the dictionary, press the Add button, and fill in the fields in the dialog box that appears and then press Ok.
You will then see your new rule in the list of rules.
However, to make sure your rule is actually saved, make sure to press Ok to exit the dictionary dialog completely once you have finished adding/editing rules.

The rules for NVDA's speech dictionaries allow you to change one string of characters into another.
For example, you could create a rule which causes NVDA to say the word "frog" instead of "bird" whenever the word "bird" is encountered.
In the Add rule dialog, the easiest way to do this is to type the word bird in the Pattern field, and the word frog in the Replacement field.
You may also want to type a description of the rule in the Comment field (something like: changes bird to frog).

NVDA's speech dictionaries however are much more powerful than simple word replacement.
The Add rule dialog also contains a checkbox to say whether or not you want the rule to be case sensitive (meaning that NVDA should care whether the characters are uppercase or lowercase.
NVDA ignores case by default).

Finally, a set of radio buttons allows you to tell NVDA whether your pattern should match anywhere, should only match if it is a complete word or should be treated as a "Regular expression".
Setting the pattern to match as a whole word means that the replacement will only be made if the pattern does not occur as part of a larger word; i.e. a character other than an alphanumeric character or an underscore (or no character at all) comes both immediately before and after the pattern.
Thus, using the earlier example of replacing the word "bird" with "frog", if you were to make this a whole word replacement, it would not match "birds" or "bluebird".

A regular expression is a pattern containing special symbols that allow you to match on more than one character at a time, or match on just numbers, or just letters, as a few examples.
Regular expressions are not covered in this user guide, but there are many tutorials on the web which can provide you with more information.

+++ Punctuation/symbol pronunciation +++[SymbolPronunciation]
This dialog allows you to change the way punctuation and other symbols are pronounced, as well as the symbol level at which they are spoken.

The language for which symbol pronunciation is being edited will be shown in the dialog's title.
Note that this dialog respects the "Trust voice's language for processing symbols and characters" option found in the [Voice Settings dialog #VoiceSettings]; i.e. it uses the voice language rather than the NVDA global language setting when this option is enabled.

To change a symbol, first select it in the Symbols list.

- The Replacement field allows you to change the text that should be spoken in place of this symbol.
- Using the Level field, you can adjust the lowest symbol level at which this symbol should be spoken.
- The Send actual symbol to synthesizer field specifies when the symbol itself (in contrast to its replacement) should be sent to the synthesizer.
This is useful if the symbol causes the synthesizer to pause or change the inflection of the voice.
For example, a comma causes the synthesizer to pause.
There are three options:
 - never: Never send the actual symbol to the synthesizer.
 - always: Always send the actual symbol to the synthesizer.
 - only below symbols' level: Send the actual symbol only if the configured speech symbol level is lower than the level set for this symbol.
 For example, you might use this so that a symbol will have its replacement spoken at higher levels without pausing, while still being indicated with a pause at lower levels.
 -
-

You can add new symbols by pressing the Add button.
In the dialog that appears, enter the symbol and press the OK button.
Then, change the fields for the new symbol as you would for other symbols.

You can remove a symbol you previously added by pressing the Remove button.

When you are finished, press the OK button to save your changes or the Cancel button to discard them.

+++ Input Gestures +++[InputGestures]
In this dialog, you can customize the input gestures (keys on the keyboard, buttons on a braille display, etc.) for NVDA commands.

Only commands that are applicable immediately before the dialog is opened are shown.
For example, if you want to customize commands related to browse mode, you should open the Input Gestures dialog while you are in browse mode.

The tree in this dialog lists all of the applicable NVDA commands grouped by category.
You can filter them by entering one or more words from the command's name into the Filter by edit box in any order.
Any gestures associated with a command are listed beneath the command.

To add an input gesture to a command, select the command and press the Add button.
Then, perform the input gesture you wish to associate; e.g. press a key on the keyboard or a button on a braille display.
Often, a gesture can be interpreted in more than one way.
For example, if you pressed a key on the keyboard, you may wish it to be specific to the current keyboard layout (e.g. desktop or laptop) or you may wish it to apply for all layouts.
In this case, a menu will appear allowing you to select the desired option.

To remove a gesture from a command, select the gesture and press the Remove button.

When you are finished making changes, press the OK button to save them or the Cancel button to discard them.

++ Saving and Reloading the configuration ++[SavingAndReloading]
By default NVDA will automatically save your settings on exit.
Note, however, that this option can be changed under the general options in the preferences menu.
To save the settings manually at any time, choose the Save configuration item in the NVDA menu.

If you ever make a mistake with your settings and need to revert back to the saved settings, choose the "revert to saved configuration" item in the NVDA menu.
You can also reset your settings to their original factory defaults by choosing Reset Configuration To Factory Defaults, which is also found in the NVDA menu.

The following NVDA key commands are also useful:
%kc:beginInclude
|| Name | Desktop key | Laptop key | Description |
| Save configuration | NVDA+control+c | NVDA+control+c | Saves your current configuration so that it is not lost when you exit NVDA |
| Revert  configuration | NVDA+control+r | NVDA+control+r | Pressing once resets your configuration to when you last saved it. Pressing three times will reset it back to factory defaults. |
%kc:endInclude

++ Configuration Profiles ++[ConfigurationProfiles]
Sometimes, you may wish to have different settings for different situations.
For example, you may wish to have reporting of indentation enabled while you are editing or reporting of font attributes enabled while you are proofreading.
NVDA allows you to do this using configuration profiles.

A configuration profile contains only those settings which are changed while the profile is being edited.
Most settings can be changed in configuration profiles except for those in the General Settings dialog, which apply to the entirety of NVDA.

Configuration profiles can be manually activated.
They can also be activated automatically due to triggers such as switching to a particular application.

+++ Basic Management +++[ProfilesBasicManagement]
You manage configuration profiles by selecting "Configuration profiles" in the NVDA menu.
You can also do this using a key command:
%kc:beginInclude
- NVDA+control+p: Show the Configuration Profiles dialog.
-
%kc:endInclude

The first control in this dialog is the profile list from which you can select one of the available profiles.
When you open the dialog, the profile you are currently editing is selected.
Additional information is also shown for active profiles, indicating whether they are manually activated, triggered and/or being edited.

To rename or delete a profile, press the Rename or Delete buttons, respectively.

Press the Close button to close the dialog.

+++ Creating a Profile +++[ProfilesCreating]
To create a profile, press the New button.

In the New Profile dialog, you can enter a name for the profile.
You can also select how this profile should be used.
If you only want to use this profile manually, select Manual activation, which is the default.
Otherwise, select a trigger which should automatically activate this profile.
For convenience, if you haven't entered a name for the profile, selecting a trigger will fill in the name accordingly.
See [below #ConfigProfileTriggers] for more information about triggers.

Pressing OK will create the profile and close the Configuration Profiles dialog so you can edit it.

+++ Manual Activation +++[ConfigProfileManual]
You can manually activate a profile by selecting a profile and pressing the Manual activate button.
Once activated, other profiles can still be activated due to triggers, but any settings in the manually activated profile will override them.
For example, if a profile is triggered for the current application and reporting of links is enabled in that profile but disabled it in the manually activated profile, links will not be reported.
However, if you have changed the voice in the triggered profile but have never changed it in the manually activated profile, the voice from the triggered profile will be used.
Any settings you change will be saved in the manually activated profile.
To deactivate a manually activated profile, select it in the Configuration Profiles dialog and press the Manual deactivate button.

+++ Triggers +++[ConfigProfileTriggers]
Pressing the Triggers button in the Configuration Profiles dialog allows you to change the profiles which should be automatically activated for various triggers.

The Triggers list shows the available triggers, which are as follows:
- Current application: Triggered when you switch to the current application.
- Say all: Triggered while reading with the say all command.
-

To change the profile which should be automatically activated for a trigger, select the trigger and then select the desired profile from the Profile list.
You can select "(normal configuration)" if you don't want a profile to be used.

Press the Close button to return to the Configuration Profiles dialog.

+++ Editing a Profile +++[ConfigProfileEditing]
If you have manually activated a profile, any settings you change will be saved to that profile.
Otherwise, any settings you change will be saved to the most recently triggered profile.
For example, if you have associated a profile with the Notepad application and you switch to Notepad, any changed settings will be saved to that profile.
Finally, if there is neither a manually activated nor a triggered profile, any settings you change will be saved to your normal configuration.

To edit the profile associated with say all, you must [manually activate #ConfigProfileManual] that profile.

+++ Temporarily Disabling Triggers +++[ConfigProfileDisablingTriggers]
Sometimes, it is useful to temporarily disable all triggers.
For example, you might wish to edit a manually activated profile or your normal configuration without triggered profiles interfering.
You can do this by checking the Temporarily disable all triggers checkbox in the Configuration Profiles dialog.

++ Location of Configuration files ++[LocationOfConfigurationFiles]
Portable versions of NVDA store all settings and add-ons in a directory called userConfig, found in the NVDA directory.

Installed versions of NVDA store all settings and add-ons in a special NVDA directory located in your Windows user profile.
This means that each user on the system can have their own NVDA settings.
To get to your settings directory for an installed version of NVDA, on the start menu you can go to programs -> NVDA -> explore user configuration directory.

Settings for NVDA when running on the logon or UAC screens are stored in the systemConfig directory in NVDA's installation directory.
Usually, this configuration should not be touched.
To change NVDA's configuration on the logon/UAC screens, configure NVDA as you wish while logged into Windows, save the configuration, and then press the "Use currently saved settings on the logon and other secure screens" button in the General Settings dialog.

+ Extra Tools +[ExtraTools]

++ Log Viewer ++[LogViewer]
The log viewer, found under Tools in the NVDA menu, allows you to view all the logging output that has occurred up until now from when you last started NVDA.

Apart from reading the content, you can also Save a copy of the log file, or refresh the viewer so that it shows the most recent output since the Log viewer was opened.
These actions are available under the viewer's Log menu.

++ Speech Viewer ++[SpeechViewer]
For sighted software developers or people demoing NVDA to sighted audiences, a floating window is available that allows you to view all the text that NVDA is currently speaking.

To enable the speech viewer, check the "Speech Viewer" menu item under Tools in the NVDA menu.
Uncheck the menu item to disable it.

The speech viewer window contains a check box labeled "Show speech viewer on startup".
If this is checked, the speech viewer will open when NVDA is started.
The speech viewer window will always attempt to re-open with the same dimensions and location as when it was closed.

While the speech viewer is enabled, it constantly updates to show you the most current text being spoken.
However, if you click or focus inside the viewer, NVDA will temporarily stop updating the text, so that you are able to easily select or copy the existing content.

To toggle the speech viewer from anywhere, please assign a custom gesture using the [Input Gestures dialog #InputGestures].

++ Add-ons Manager ++[AddonsManager]
The Add-ons Manager, accessed by selecting Manage add-ons under Tools in the NVDA menu, allows you to install, uninstall, enable and disable add-on packages for NVDA.
These packages are provided by the community and contain custom code that may add or change features in NVDA or even provide support for extra Braille displays or speech synthesizers.

The Add-ons Manager contains a list that displays all the add-ons currently installed in your NVDA user configuration. 
Package name, status, version and author are shown for each add-on, though further information such as a description and URL can be viewed by selecting the add-on and pressing the About add-on button.
If there is help available for the selected add-on, you can access it by pressing the Add-on help button.

To browse and download available add-ons online, press the Get add-ons button.
This button opens the [NVDA Add-ons page https://addons.nvda-project.org/].
If NVDA is installed and running on your system, you can open the add-on directly from the browser to begin the installation process as described below.
Otherwise, save the add-on package and follow the instructions below.

To install an Add-on you previously obtained, press the Install button.
This will allow you to browse for an add-on package (.nvda-addon file) somewhere on your computer or on a network.
Once you press Open, the installation process will begin.

When an add-on is being installed, NVDA will first ask you to confirm that you really wish to install the add-on.
As the functionality of add-ons is unrestricted inside NVDA, which in theory could include accessing your personal data or even the entire system if NVDA is an installed copy, it is very important to only install add-ons from sources you trust.
Once the add-on is installed, NVDA must be restarted for the add-on to start running. 
Until you do, a status of "install" will show for that add-on in the list.

To remove an add-on, select the add-on from the list and press the Remove button.
NVDA will ask if you really wish to do this.
As with installing, NVDA must be restarted for the add-on to be fully  removed.
Until you do, a status of "remove" will be shown for that add-on in the list.

To disable an add-on, press the "disable" button.
To enable a previously disabled add-on, press the "enable" button.
You can disable an add-on if the add-on status indicates it is  "enabled", or enable it if the add-on is "disabled".
For each press of the enable/disable button, add-on status changes to indicate what will happen when NVDA restarts.
If the addon was previously disabled, a status will show "enabled after restart". If the addon was previously "Enabled", a status will show "disabled after restart"
Just like when you install or remove add-ons, you need to restart NVDA in order for changes to take effect.

The manager also has a Close button to close the dialog.
If you have installed, removed or changed the status of an add-on, NVDA will first ask you if you wish to restart so that your changes can take effect.

In the past,  it was possible to extend NVDA's functionality by copying individual plugins and drivers into your NVDA user Configuration directory.
Although this version of NVDA  may still   load them, they will not be shown in the Add-on Manager.
It is best to remove these files from your configuration and install  the appropriate add-on if one is available.

To access the Add-ons Manager from anywhere, please assign a custom gesture using the [Input Gestures dialog #InputGestures].

++ Python Console ++[PythonConsole]
The NVDA Python console, found under Tools in the NVDA menu, is a development tool which is useful for debugging, general inspection of NVDA internals or inspection of the accessibility hierarchy of an application.
For more information, please see the [NVDA Developer Guide https://www.nvaccess.org/files/nvda/documentation/developerGuide.html].

++ Reload plugins ++[ReloadPlugins]
This item, once activated, reloads app modules and global plugins without restarting NVDA, which can be useful for developers.

+ Supported Speech Synthesizers +[SupportedSpeechSynths]
This section contains information about the speech synthesizers supported by NVDA.
For an even more extensive list of  free and commercial synthesizers that you can purchase and download for use with NVDA, please see [extra voices page https://github.com/nvaccess/nvda/wiki/ExtraVoices].

++ eSpeak NG ++[eSpeakNG]
The [eSpeak NG https://github.com/espeak-ng/espeak-ng] synthesizer is built directly into NVDA and does not require any other special drivers or components to be installed.
NVDA starts using eSpeak NG by default.
As this synthesizer is built into NVDA, this is a great choice for when running NVDA off a USB thumb drive on other systems.

Each voice that comes with eSpeak NG speaks a different language.
There are over 43 different languages supported by eSpeak NG.

There are also many variants which can be chosen to alter the sound of the voice.

++ Microsoft Speech API version 4 (SAPI 4) ++[SAPI4]
SAPI 4 is an older Microsoft standard for software speech synthesizers.
NVDA still supports this for users who already have SAPI 4 synthesizers installed.
However, Microsoft no longer support this and needed components are no longer available from Microsoft.

When using this synthesizer with NVDA, the available voices (accessed from the [Voice Settings dialog #VoiceSettings] or by the [Synth Settings Ring #SynthSettingsRing]) will contain all the voices from all the installed SAPI 4 engines found on your system.

++ Microsoft Speech API version 5 (SAPI 5) ++[SAPI5]
SAPI 5 is a Microsoft standard for software speech synthesizers.
Many speech synthesizers that comply with this standard may be purchased or downloaded for free from various companies and websites, though your system will probably already come with at least one SAPI 5 voice preinstalled.
When using this synthesizer with NVDA, the available voices (accessed from the [Voice Settings dialog #VoiceSettings] or by the [Synth Settings Ring #SynthSettingsRing]) will contain all the voices from all the installed SAPI 5 engines found on your system.

++ Microsoft Speech Platform ++[MicrosoftSpeechPlatform]
The Microsoft Speech Platform provides voices for many languages which are normally used in the development of server-based speech applications.
These voices can also be used with NVDA.

To use these voices, you will need to install two components:
- Microsoft Speech Platform - Runtime (Version 11) , x86: http://www.microsoft.com/download/en/details.aspx?id=27225
- Microsoft Speech Platform - Runtime Languages (Version 11): http://www.microsoft.com/download/en/details.aspx?id=27224
 - This page includes many files for both speech recognition and text-to-speech.
 Choose the files containing the TTS data for the desired languages/voices.
 For example, the file MSSpeech_TTS_en-US_ZiraPro.msi is a U.S. English voice.
 -
-

++ Windows OneCore Voices ++[OneCore]
Windows 10 includes new voices known as "OneCore" or "mobile" voices.
Voices are provided for many languages, and they are more responsive than the Microsoft voices available using Microsoft Speech API version 5.

Please see this Microsoft article for a list of available voices and instructions to install them: https://support.microsoft.com/en-us/help/22797/windows-10-narrator-tts-voices

Please note that the faster rates available with Narrator are not currently available with NVDA.
Also, the speed you select in the Windows Settings affects the rate set in NVDA.
These are issues we cannot resolve without changes to Windows.
We are hopeful that these will be addressed in a future Windows update.

++ Audiologic Tts3 ++[Audiologic]
This is a commercial speech synthesizer specifically for the Italian language.
You must have the synthesizer installed on your system in order for it to be used with NVDA.
For more information, please visit the Audiologic website at www.audiologic.it.

This synthesizer does not support [spelling functionality #VoiceSettingsUseSpelling].

+ Supported Braille Displays +[SupportedBrailleDisplays]
This section contains information about the Braille displays supported by NVDA.

++ Freedom Scientific Focus/PAC Mate Series ++[FreedomScientificFocus]
All Focus and PAC Mate displays from [Freedom Scientific http://www.freedomscientific.com/] are supported when connected via USB or bluetooth.
You will need the Freedom Scientific braille display drivers installed on your system.
If you do not have them already, you can obtain them from http://www2.freedomscientific.com/downloads/focus-40-blue/focus-40-14-blue-downloads.asp.
Although this page only mentions the Focus Blue display, the drivers support all Freedom Scientific Focus and Pacmate displays.
If your system is running 64 bit Windows and the drivers were already installed by another screen reader, you will probably still need to install the drivers from this link, as the files required by NVDA were probably not installed by the other screen reader.

By default, NVDA can automatically detect and connect to these displays either via USB or bluetooth.
However, when configuring the display, you can explicitly select "USB" or "Bluetooth" ports to restrict the connection type to be used.
This might be useful if you want to connect the focus display to NVDA using bluetooth, but still be able to charge it using USB power from your computer.

Following are the key assignments for this display with NVDA.
Please see the display's documentation for descriptions of where these keys can be found.
%kc:beginInclude
|| Name | Key |
| Scroll braille display back | topRouting1 (first cell on display) |
| Scroll braille display forward | topRouting20/40/80 (last cell on display) |
| Scroll braille display back | leftAdvanceBar |
| Scroll braille display forward | rightAdvanceBar |
| Toggle braille tethered to | leftGDFButton+rightGDFButton |
| Toggle left wiz wheel action | leftWizWheelPress |
| Move back using left wiz wheel action | leftWizWheelUp |
| Move forward using left wiz wheel action | leftWizWheelDown |
| Toggle right wiz wheel action | rightWizWheelPress |
| Move back using right wiz wheel action | rightWizWheelUp |
| Move forward using right wiz wheel action | rightWizWheelDown |
| Route to braille cell | routing |
| shift+tab key | brailleSpaceBar+dot1+dot2 |
| tab key | brailleSpaceBar+dot4+dot5 |
| upArrow key | brailleSpaceBar+dot1 |
| downArrow key | brailleSpaceBar+dot4 |
| control+leftArrow key | brailleSpaceBar+dot2 |
| control+rightArrow key | brailleSpaceBar+dot5 |
| leftArrow | brailleSpaceBar+dot3 |
| rightArrow key | brailleSpaceBar+dot6 |
| home key | brailleSpaceBar+dot1+dot3 |
| end key | brailleSpaceBar+dot4+dot6 |
| control+home key | brailleSpaceBar+dot1+dot2+dot3 |
| control+end key | brailleSpaceBar+dot4+dot5+dot6 |
| alt key | brailleSpaceBar+dot1+dot3+dot4 |
| alt+tab key | brailleSpaceBar+dot2+dot3+dot4+dot5 |
| escape key | brailleSpaceBar+dot1+dot5 |
| windows key | brailleSpaceBar+dot2+dot4+dot5+dot6 |
| space key | brailleSpaceBar |
| windows+d key (minimize all applications) | brailleSpaceBar+dot1+dot2+dot3+dot4+dot5+dot6 |
| Report Current Line | brailleSpaceBar+dot1+dot4 |
| NVDA menu | brailleSpaceBar+dot1+dot3+dot4+dot5 |

For newer Focus models that contain rocker bar keys (focus 40, focus 80 and focus blue):
|| Name | Key |
| Move braille display to previous line | leftRockerBarUp, rightRockerBarUp |
| Move braille display to next line | leftRockerBarDown, rightRockerBarDown |

For Focus 80 only:
|| Name | Key |
| Scroll braille display back | leftBumperBarUp, rightBumperBarUp |
| Scroll braille display forward | leftBumperBarDown, rightBumperBarDown |
%kc:endInclude

++ Optelec ALVA 6 series/protocol converter ++[OptelecALVA]
Both the ALVA BC640 and BC680 displays from [Optelec http://www.optelec.com/] are supported when connected via USB or bluetooth.
Alternatively, you can connect an older Optelec display, such as a Braille Voyager, using a protocol converter supplied by Optelec.
You do not need any specific drivers to be installed to use these displays.
Just plug in the display and configure NVDA to use it.

Note: NVDA might be unable to use an ALVA BC6 display over Bluetooth when it is paired using the ALVA Bluetooth utility.
When you have paired your device using this utility and NVDA is unable to detect your device, we recommend you to pair your ALVA display the regular way using the Windows Bluetooth settings.

Note: while some of these displays do have a braille keyboard, they handle translation from braille to text themselves by default.
This means that NVDA's braille input system is not in use in the default situation (i.e. the input braille table setting has no effect).
For ALVA displays with recent firmware, it is possible to disable this HID keyboard simulation using an input gesture.

Following are key assignments for this display with NVDA.
Please see the display's documentation for descriptions of where these keys can be found.
%kc:beginInclude
|| Name | Key |
| Scroll braille display back | t1 or etouch1 |
| Move braille display to previous line | t2 |
| Move to current focus | t3 |
| Move braille display to next line | t4 |
| Scroll braille display forward | t5 or etouch3 |
| Route to braille cell | routing |
| Report text formatting under braille cell | secondary routing |
| Toggle HID keyboard simulation | t1+spEnter |
| Move to top line in review | t1+t2 |
| Move to bottom line in review | t4+t5 |
| Toggle braille tethered to | t1+t3 |
| Report title | etouch2 |
| Report status bar | etouch4 |
| shift+tab key | sp1 |
| alt key | sp2 |
| escape key | sp3 |
| tab key | sp4 |
| upArrow key | spUp |
| downArrow key | spDown |
| leftArrow key | spLeft |
| rightArrow key | spRight |
| enter key | spEnter, enter|
| Report date/time | sp1+sp2 |
| NVDA Menu | sp1+sp3 |
| windows+d key (minimize all applications) | sp1+sp4 |
| windows+b key (focus system tray) | sp3+sp4 |
| windows key | sp2+sp3, windows |
| alt+tab key | sp2+sp4 |
| control+home key | t3+spUp |
| control+end key | t3+spDown |
| home key | t3+spLeft |
| end key | t3+spRight |
| alt key | alt |
| control key | control |
%kc:endInclude

++ Handy Tech Displays ++[HandyTech]
NVDA supports most displays from [Handy Tech http://www.handytech.de/] when connected via USB, serial port or bluetooth.
For older USB displays, you will need to install the USB drivers from Handy Tech on your system.

The following displays are not supported out of the box, but can be used via [Handy Tech's universal driver https://handytech.de/en/service/downloads-and-manuals/handy-tech-software/braille-display-drivers] and NVDA add-on:
- Braillino
- Bookworm
- Modular displays with firmware version 1.13 or lower. Please note that the firmware of this displays can be updated.
-
Following are the key assignments for Handy Tech displays with NVDA.
Please see the display's documentation for descriptions of where these keys can be found.
%kc:beginInclude
|| Name | Key |
| Scroll braille display back | left, up, b3 |
| Scroll braille display forward | right, down, b6 |
| Move braille display to previous line | b4 |
| Move braille display to next line | b5 |
| Route to braille cell | routing |
| shift+tab key | esc, left triple action key up+down |
| alt key | b2+b4+b5 |
| escape key | b4+b6 |
| tab key | enter, right triple action key up+down |
| enter key | esc+enter, left+right triple action key up+down, joystickAction |
| upArrow key | joystickUp |
| downArrow key | joystickDown |
| leftArrow key | joystickLeft |
| rightArrow key | joystickRight |
| NVDA Menu | b2+b4+b5+b6 |
| Toggle braille tethered to | b2 |
| Toggle the braille cursor | b1 |
| Toggle focus context presentation | b7 |
| Toggle braille input | space+b1+b3+b4 (space+capital B) |
%kc:endInclude

++ MDV Lilli ++[MDVLilli]
The Lilli braille display available from [MDV http://www.mdvbologna.it/] is supported.
You do not need any specific drivers to be installed to use this display.
Just plug in the display and configure NVDA to use it.

Following are the key assignments for this display with NVDA.
Please see the display's documentation for descriptions of where these keys can be found.
%kc:beginInclude
|| Name | Key |
| Scroll braille display backward | LF |
| Scroll braille display forward | RG |
| Move braille display to previous line | UP |
| Move braille display to next line | DN |
| Route to braille cell | route |
| shift+tab key | SLF |
| tab key | SRG |
| alt+tab key | SDN |
| alt+shift+tab key | SUP |
%kc:endInclude

++ Baum/Humanware/APH/Orbit Braille Displays ++[Baum]
Several [Baum http://www.baum.de/cms/en/], [HumanWare http://www.humanware.com/], [APH http://www.aph.org/] and [Orbit http://www.orbitresearch.com/] displays are supported when connected via USB, bluetooth or serial.
These include:
- Baum: SuperVario, PocketVario, VarioUltra, Pronto!, SuperVario2, Vario 340
- HumanWare: Brailliant, BrailleConnect, Brailliant2
- APH: Refreshabraille
- Orbit: Orbit Reader 20
-
Some other displays manufactured by Baum may also work, though this has not been tested.

If connecting via USB to displays which do not use HID, you must first install the USB drivers provided by the manufacturer.
The VarioUltra and Pronto! use HID.
The Refreshabraille and Orbit Reader 20 can use HID if configured appropriately.

The USB serial mode of the Orbit Reader 20 is currently only supported in Windows 10.
USB HID should generally be used instead.

Following are the key assignments for these displays with NVDA.
Please see your display's documentation for descriptions of where these keys can be found.
%kc:beginInclude
|| Name | Key |
| Scroll braille display back | d2 |
| Scroll braille display forward | d5 |
| Move braille display to previous line | d1 |
| Move braille display to next line | d3 |
| Route to braille cell | routing |

For displays which have a joystick:
|| Name | Key |
| upArrow key | up |
| downArrow key | down |
| leftArrow key | left |
| rightArrow key | right |
| enter key | select |
%kc:endInclude

++ hedo ProfiLine USB ++[HedoProfiLine]
The hedo ProfiLine USB from [hedo Reha-Technik http://www.hedo.de/] is supported.
You must first install the USB drivers provided by the manufacturer.

Following are the key assignments for this display with NVDA.
Please see the display's documentation for descriptions of where these keys can be found.
%kc:beginInclude
|| Name | Key |
| Scroll braille display back | K1 |
| Scroll braille display forward | K3 |
| Move braille display to previous line | B2 |
| Move braille display to next line | B5 |
| Route to braille cell | routing |
| Toggle braille tethered to | K2 |
| Say all | B6 |
%kc:endInclude

++ hedo MobilLine USB ++[HedoMobilLine]
The hedo MobilLine USB from [hedo Reha-Technik http://www.hedo.de/] is supported.
You must first install the USB drivers provided by the manufacturer.

Following are the key assignments for this display with NVDA.
Please see the display's documentation for descriptions of where these keys can be found.
%kc:beginInclude
|| Name | Key |
| Scroll braille display back | K1 |
| Scroll braille display forward | K3 |
| Move braille display to previous line | B2 |
| Move braille display to next line | B5 |
| Route to braille cell | routing |
| Toggle braille tethered to | K2 |
| Say all | B6 |
%kc:endInclude

++ HumanWare Brailliant BI/B Series / BrailleNote Touch  ++[HumanWareBrailliant]
The Brailliant BI and B series of displays  from [HumanWare http://www.humanware.com/], including the BI 14, BI 32, BI 40 and B 80, are supported when connected via USB or bluetooth.
If connecting via USB with the protocol set to HumanWare, you must first install the USB drivers provided by the manufacturer.
USB drivers are not required if the protocol is set to OpenBraille.

The BrailleNote Touch is also supported, and does not require any drivers to be installed.

Following are the key assignments for  the Brailliant BI/B and BrailleNote touch displays with NVDA.
Please see the display's documentation for descriptions of where these keys can be found.
+++ Key assignments for All models +++
%kc:beginInclude
|| Name | Key |
| Scroll braille display back | left |
| Scroll braille display forward | right |
| Move braille display to previous line | up |
| Move braille display to next line | down |
| Route to braille cell | routing |
| Toggle braille tethered to | up+down |
| upArrow key | space+dot1 |
| downArrow key | space+dot4 |
| leftArrow key | space+dot3 |
| rightArrow key | space+dot6 |
| shift+tab key | space+dot1+dot3 |
| tab key | space+dot4+dot6 |
| alt key | space+dot1+dot3+dot4 (space+m) |
| escape key | space+dot1+dot5 (space+e) |
| enter key | dot8 |
| windows key | space+dot3+dot4 |
| alt+tab key | space+dot2+dot3+dot4+dot5 (space+t) |
| NVDA Menu | space+dot1+dot3+dot4+dot5 (space+n) |
| windows+d key (minimize all applications) | space+dot1+dot4+dot5 (space+d) |
| Say all | space+dot1+dot2+dot3+dot4+dot5+dot6 |
%kc:endInclude

+++ Key assignments for Brailliant BI 32, BI 40 and B 80 +++ 
%kc:beginInclude
|| Name | Key |
| NVDA Menu | c1+c3+c4+c5 (command n) |
| windows+d key (minimize all applications) | c1+c4+c5 (command d) |
| Say all | c1+c2+c3+c4+c5+c6 |
%kc:endInclude

+++ Key assignments for Brailliant BI 14 +++ 
%kc:beginInclude
|| Name | Key |
| up arrow key | joystick up |
| down arrow key | joystick down |
| left arrow key | joystick left |
| right arrow key | joystick right |
| enter key | joystick action |
%kc:endInclude

++ HIMS Braille Sense/Braille EDGE/Smart Beetle/Sync Braille Series ++[Hims]
NVDA supports Braille Sense, Braille EDGE, Smart Beetle and Sync Braille displays from [Hims http://www.hims-inc.com/] when connected via USB or bluetooth. 
If connecting via USB, you will need to install the USB drivers from HIMS on your system.
You can download these from here: http://www.himsintl.com/upload/HIMS_USB_Driver_v25.zip

Following are the key assignments for these displays with NVDA.
Please see the display's documentation for descriptions of where these keys can be found.
%kc:beginInclude
|| Name | Key |
| Route to braille cell | routing |
| Scroll braille display back | leftSideScrollUp, rightSideScrollUp, leftSideScroll |
| Scroll braille display forward | leftSideScrollDown, rightSideScrollDown, rightSideScroll |
| Move braille display to previous line | leftSideScrollUp+rightSideScrollUp |
| Move braille display to next line | leftSideScrollDown+rightSideScrollDown |
| Move to previous line in review | rightSideUpArrow |
| Move to next line in review | rightSideDownArrow |
| Move to previous character in review | rightSideLeftArrow |
| Move to next character in review | rightSideRightArrow |
| Move to current focus | leftSideScrollUp+leftSideScrollDown, rightSideScrollUp+rightSideScrollDown, leftSideScroll+rightSideScroll |
| control key | smartbeetle:f1, brailleedge:f3 |
| windows key | f7, smartbeetle:f2 |
| alt key | dot1+dot3+dot4+space, f2, smartbeetle:f3, brailleedge:f4 |
| shift key | f5 |
| insert key | dot2+dot4+space, f6 |
| applications key | dot1+dot2+dot3+dot4+space, f8 |
| capsLock key | dot1+dot3+dot6+space |
| tab key | dot4+dot5+space, f3, brailleedge:f2 |
| shift+alt+tab key | f2+f3+f1 |
| alt+tab key | f2+f3 |
| shift+tab key | dot1+dot2+space |
| end key | dot4+dot6+space |
| control+end key | dot4+dot5+dot6+space |
| home key | dot1+dot3+space, smartbeetle:f4 |
| control+home key | dot1+dot2+dot3+space |
| alt+f4 key | dot1+dot3+dot5+dot6+space |
| leftArrow key | dot3+space, leftSideLeftArrow |
| control+shift+leftArrow key | dot2+dot8+space+f1 |
| control+leftArrow key | dot2+space |
| shift+alt+leftArrow key | dot2+dot7+f1 |
| alt+leftArrow key | dot2+dot7 |
| rightArrow key | dot6+space, leftSideRightArrow |
| control+shift+rightArrow key | dot5+dot8+space+f1 |
| control+rightArrow key | dot5+space |
| shift+alt+rightArrow key | dot5+dot7+f1 |
| alt+rightArrow key | dot5+dot7 |
| pageUp key | dot1+dot2+dot6+space |
| control+pageUp key | dot1+dot2+dot6+dot8+space |
| upArrow key | dot1+space, leftSideUpArrow |
| control+shift+upArrow key | dot2+dot3+dot8+space+f1 |
| control+upArrow key | dot2+dot3+space |
| shift+alt+upArrow key | dot2+dot3+dot7+f1 |
| alt+upArrow key | dot2+dot3+dot7 |
| shift+upArrow key | leftSideScrollDown+space |
| pageDown key | dot3+dot4+dot5+space |
| control+pageDown key | dot3+dot4+dot5+dot8+space |
| downArrow key | dot4+space, leftSideDownArrow |
| control+shift+downArrow key | dot5+dot6+dot8+space+f1 |
| control+downArrow key | dot5+dot6+space |
| shift+alt+downArrow key | dot5+dot6+dot7+f1 |
| alt+downArrow key | dot5+dot6+dot7 |
| shift+downArrow key | space+rightSideScrollDown |
| escape key | dot1+dot5+space, f4, brailleedge:f1 |
| delete key | dot1+dot3+dot5+space, dot1+dot4+dot5+space |
| f1 key | dot1+dot2+dot5+space |
| f3 key | dot1+dot2+dot4+dot8 |
| f4 key | dot7+f3 |
| windows+b key | dot1+dot2+f1 |
| windows+d key | dot1+dot4+dot5+f1 |
| control+insert key | smartbeetle:f1+rightSideScroll |
| alt+insert key | smartbeetle:f3+rightSideScroll |
%kc:endInclude

++ Seika Braille Displays ++[Seika]
The Seika Version 3, 4 and 5 (40 cells) and Seika80 (80 cells) braille displays from [Nippon Telesoft http://www.nippontelesoft.com/] are supported.
You can find more information about these displays at http://www.seika-braille.com/.
You must first install the USB drivers provided by the manufacturer.

Following are the key assignments for this display with NVDA.
Please see the display's documentation for descriptions of where these keys can be found.
%kc:beginInclude
|| Name | Key |
| Scroll braille display back | left |
| Scroll braille display forward | right |
| Move braille display to previous line | b3 |
| Move braille display to next line | b4 |
| Toggle braille tethered to | b5 |
| Say all | b6 |
| tab | b1 |
| shift+tab | b2 |
| alt+tab | b1+b2 |
| NVDA Menu | left+right |
| Route to braille cell | routing |
%kc:endInclude

++ Papenmeier BRAILLEX Newer Models ++[Papenmeier]
The following Braille displays are supported: 
- BRAILLEX EL 40c, EL 80c, EL 20c, EL 60c (USB)
- BRAILLEX EL 40s, EL 80s, EL 2d80s, EL 70s, EL 66s (USB)
- BRAILLEX Trio (USB and bluetooth)
- BRAILLEX Live 20, BRAILLEX Live and BRAILLEX Live Plus (USB and bluetooth)
-

If BrxCom is installed, NVDA will use BrxCom.
BrxCom is a tool that allows keyboard input from the braille display to function independently from a screen reader.
A new version of BrxCom which works with NVDA will be released by Papenmeier soon.
Keyboard input is possible with the Trio and BRAILLEX Live models.

Most devices have an Easy Access Bar (EAB) that allows intuitive and fast operation.
The EAB can be moved in four directions where generally each direction has two switches.
The C and Live series are the only exceptions to this rule.

The c-series and some other displays have two routing rows whereby the upper row is used to report formatting information.
Holding one of the upper routing keys and pressing the EAB on c-series devices emulates the second switch state.
The live series displays have one routing row only and the EAB has one step per direction.
The second step may be emulated by pressing one of the routing keys and pressing the EAB in the corresponding direction.
Pressing and holding the up, down, right and left keys (or EAB) causes the corresponding action to be repeated.

Generally, the following keys are available on these braille displays:
|| Name | Key |
| l1 | Left front key |
| l2 | Left rear key |
| r1 | Right front key |
| r2 | Right rear key |
| up | 1 Step up |
| up2 | 2 Steps up |
| left | 1 Step left |
| left2 | 2 Steps left |
| right | 1 Step right |
| right2 | 2 Steps right |
| dn | 1 Step down |
| dn2 | 2 Steps down |

Following are the Papenmeier command assignments for NVDA:
%kc:beginInclude
|| Name | Key |
| Scroll braille display back | left |
| Scroll braille display forward | right |
| Move braille display to previous line | up |
| Move braille display to next line | dn |
| Route to braille cell | routing |
| Report current character in review | l1 |
| Activate current navigator object | l2 |
| Toggle braille tethered to | r2 |
| Report title | l1+up |
| Report Status Bar | l2+down |
| Move to containing object | up2 |
| Move to first contained object | dn2 |
| Move to previous object | left2 |
| Move to next object | right2 |
| Report text formatting under braille cell | upper routing row |
%kc:endInclude

The Trio model has four additional keys which are in front of the braille keyboard.
These are (ordered from left to right):
- left thumb key (lt)
- space
- space
- right thumb key (rt)
-
Currently, the right thumb key is not in use.
The inner keys are both mapped to space.

|| Name | Key |
%kc:beginInclude
| escape key | space with dot 7 |
| upArrow key | space with dot 2 |
| leftArrow key | space with dot 1 |
| rightArrow key | space with dot 4 |
| downArrow | space with dot 5 |
| control key | lt+dot2 |
| alt key | lt+dot3 |
| control+escape key | space with dot 1 2 3 4 5 6 |
| tab key | space with dot 3 7 |
%kc:endInclude 

++ Papenmeier Braille BRAILLEX Older Models ++[PapenmeierOld]
The following Braille displays are supported: 
- BRAILLEX EL 80, EL 2D-80, EL 40 P
- BRAILLEX Tiny, 2D Screen
-

Note that these displays can only be connected via a serial port.
Therefore, you should select the port to which the display is connected after you have chosen this driver in the Braille Settings dialogue.

Some of these devices have an Easy Access Bar (EAB) that allows intuitive and fast operation.
The EAB can be moved in four directions where generally each direction has two switches.
Pressing and holding the up, down, right and left keys (or EAB) causes the corresponding action to be repeated.
Older devices do not have an EAB; front keys are used instead.

Generally, the following keys are available on braille displays:

|| Name | Key |
| l1 | Left front key |
| l2 | Left rear key |
| r1 | Right front key |
| r2 | Right rear key |
| up | 1 Step up |
| up2 | 2 Steps up |
| left | 1 Step left |
| left2 | 2 Steps left |
| right | 1 Step right |
| right2 | 2 Steps right |
| dn | 1 Step down |
| dn2 | 2 Steps down |

Following are the Papenmeier command assignments for NVDA:

%kc:beginInclude
Devices with EAB:
|| Name | Key |
| Scroll braille display back | left |
| Scroll braille display forward | right |
| Move braille display to previous line | up |
| Move braille display to next line | dn |
| Route to braille cell | routing |
| Report current character in review | l1 |
| Activate current navigator object | l2 |
| Report title | l1up |
| Report Status Bar | l2down |
| Move to containing object | up2 |
| Move to first contained object | dn2 |
| Move to next object | right2 |
| Move to previous object | left2 |
| Report text formatting under braille cell | upper routing strip |

BRAILLEX Tiny:
|| Name | Key |
| Report current character in review | l1 |
| Activate current navigator object | l2 |
| Scroll braille display back | left |
| Scroll braille display forward | right |
| Move braille display to previous line | up |
| Move braille display to next line | dn |
| Toggle braille tethered to | r2 |
| Move to containing object | r1+up |
| Move to first contained object | r1+dn |
| Move to previous object | r1+left |
| Move to next object | r1+right |
| Report text formatting under braille cell | upper routing strip |
| Report title | l1+up |
| Report status bar | l2+down |

BRAILLEX 2D Screen:
|| Name | Key |
| Report current character in review | l1 |
| Activate current navigator object | l2 |
| Toggle braille tethered to | r2 |
| Report text formatting under braille cell | upper routing strip |
| Move braille display to previous line | up |
| Scroll braille display back | left |
| Scroll braille display forward | right |
| Move braille display to next line | dn |
| Move to next object | left2 |
| Move to containing object | up2 |
| Move to first contained object | dn2 |
| Move to previous object | right2 |
%kc:endInclude

++ HumanWare BrailleNote ++[HumanWareBrailleNote]
NVDA supports the BrailleNote notetakers from [Humanware http://www.humanware.com] when acting as a display terminal for a screen reader.
The following models are supported:
- BrailleNote Classic (serial connection only)
- BrailleNote PK (Serial and bluetooth connections)
- BrailleNote MPower (Serial and bluetooth connections)
- BrailleNote Apex (USB and Bluetooth connections)
-

For BrailleNote Touch, please refer to  the [Brailliant BI Series / BrailleNote Touch HumanWareBrailliant] section.

If your device supports more than one type of connection, when connecting your BrailleNote to NVDA, you must set the braille terminal port in braille terminal options.
Please check the BrailleNote manual for details.
In NVDA, you may also need to set the port in the Braille Settings dialog.
If you are connecting via USB or bluetooth, you can set the port to "Automatic", "USB" or "Bluetooth", depending on the available choices.
If connecting using a legacy serial port (or a USB to serial converter) or if none of the previous options appear, you must explicitly choose the communication port to be used from the list of hardware ports.

Before connecting your BrailleNote Apex using its USB client interface, you must install the drivers provided by HumanWare.

Following are the BrailleNote command assignments for NVDA.
Please check your BrailleNote's documentation to find where these keys are located.

%kc:beginInclude
|| Name | Key |
| Scroll braille display back | back |
| Scroll braille display forward | advance |
| Move braille display to previous line | previous |
| Move braille display to next line | next |
| Route to braille cell | routing |
| Toggle braille tethered to | previous+next |
| Up arrow key | space+dot1 |
| Down arrow key | space+dot4 |
| Left Arrow key | space+dot3 |
| Right arrow key | space+dot6 |
| Page up key | space+dot1+dot3 |
| Page down key | space+dot4+dot6 |
| Home key | space+dot1+dot2 |
| End key | space+dot4+dot5 |
| Control+home keys | space+dot1+dot2+dot3 |
| Control+end keys | space+dot4+dot5+dot6 |
| Space key | space |
| Enter | space+dot8 |
| Backspace | space+dot7 |
| Tab key | space+dot2+dot3+dot4+dot5 (space+t) |
| Shift+tab keys | space+dot1+dot2+dot5+dot6 |
| Windows key | space+dot2+dot4+dot5+dot6 (space+w) |
| Alt key | space+dot1+dot3+dot4 (space+m) |
| Toggle input help | space+dot2+dot3+dot6 (space+lower h) |
%kc:endInclude

++ EcoBraille ++[EcoBraille]
NVDA supports EcoBraille displays from [ONCE http://www.once.es/].
The following models are supported:
- EcoBraille 20
- EcoBraille 40
- EcoBraille 80
- EcoBraille Plus
-

In NVDA, you can set the serial port to which the display is connected in the Braille Settings dialog.

Following are the key assignments for EcoBraille displays.
Please see the [EcoBraille documentation ftp://ftp.once.es/pub/utt/bibliotecnia/Lineas_Braille/ECO/] for descriptions of where these keys can be found.

%kc:beginInclude
|| Name | Key |
| Scroll braille display back | T2 |
| Scroll braille display forward | T4 |
| Move braille display to previous line | T1 |
| Move braille display to next line | T5 |
| Route to braille cell | Routing |
| Activate current navigator object | T3 |
| Switch to next review mode | F1 |
| Move to containing object | F2 |
| Switch to previous review mode | F3 |
| Move to previous object | F4 |
| Report current object | F5 |
| Move to next object | F6 |
| Move to focus object | F7 |
| Move to first contained object | F8 |
| Move System focus or caret to current review position | F9 |
| Report review cursor location | F0 |
| Toggle braille tethered to | A |
%kc:endInclude

++ SuperBraille ++[SuperBraille]
The SuperBraille device, mostly available in Taiwan, can be connected to by either USB or serial.
As the SuperBraille does not have any physical typing keys or scrolling buttons, all input must be performed via a standard computer keyboard.
Due to this, and to maintain compatibility with other screen readers in Taiwan, two key bindings for scrolling the braille display have been provided:
%kc:beginInclude
|| Name | Key |
| Scroll braille display back | numpadMinus |
| Scroll braille display forward | numpadPlus | 
%kc:endInclude

++ Eurobraille Esys/Esytime/Iris displays ++[Eurobraille]
The Esys, Esytime and Iris displays from [Eurobraille http://www.eurobraille.fr/] are supported by NVDA.
Esys and Esytime-Evo devices are supported when connected via USB or bluetooth.
Older Esytime devices only support USB.
Iris displays can only be connected via a serial port.
Therefore, for these displays, you should select the port to which the display is connected after you have chosen this driver in the Braille Settings dialog.

Iris and Esys displays have a braille keyboard with 10 keys.
Of the two keys placed like a space bar, the left key is corresponding to the backspace key and the right key to the space key.

Following are the key assignments for these displays with NVDA.
Please see the display's documentation for descriptions of where these keys can be found.
%kc:beginInclude
|| Name | Key |
| Scroll braille display back | switch1-6left, l1 |
| Scroll braille display forward | switch1-6Right, l8 |
| Move to current focus | switch1-6Left+switch1-6Right, l1+l8 |
| Route to braille cell | routing |
| Report text formatting under braille cell | doubleRouting |
| Move to previous line in review | joystick1Up |
| Move to next line in review | joystick1Down |
| Move to previous character in review | joystick1Left |
| Move to next character in review | joystick1Right |
| Switch to previous review mode | joystick1Left+joystick1Up |
| Switch to next review mode | joystick1Right+joystick1Down |
| Erase the last entered braille cell or character | backSpace |
| Translate any braille input and press the enter key | backSpace+space |
| insert key | dot3+dot5+space, l7 |
| delete key | dot3+dot6+space |
| home key | dot1+dot2+dot3+space, joystick2Left+joystick2Up |
| end key | dot4+dot5+dot6+space, joystick2Right+joystick2Down |
| leftArrow key | dot2+space, joystick2Left, leftArrow |
| rightArrow key | dot5+space, joystick2Right, rightArrow |
| upArrow key | dot1+space, joystick2Up, upArrow |
| downArrow key | dot6+space, joystick2Down, downArrow |
| enter key | joystick2Center |
| pageUp key | dot1+dot3+space |
| pageDown key | dot4+dot6+space |
| numpad1 key | dot1+dot6+backspace |
| numpad2 key | dot1+dot2+dot6+backspace |
| numpad3 key | dot1+dot4+dot6+backspace |
| numpad4 key | dot1+dot4+dot5+dot6+backspace |
| numpad5 key | dot1+dot5+dot6+backspace |
| numpad6 key | dot1+dot2+dot4+dot6+backspace |
| numpad7 key | dot1+dot2+dot4+dot5+dot6+backspace |
| numpad8 key | dot1+dot2+dot5+dot6+backspace |
| numpad9 key | dot2+dot4+dot6+backspace |
| numpadInsert key | dot3+dot4+dot5+dot6+backspace |
| numpadDecimal key | dot2+backspace |
| numpadDivide key | dot3+dot4+backspace |
| numpadMultiply key | dot3+dot5+backspace |
| numpadMinus key | dot3+dot6+backspace |
| numpadPlus key | dot2+dot3+dot5+backspace |
| numpadEnter key | dot3+dot4+dot5+backspace |
| escape key | dot1+dot2+dot4+dot5+space, l2 |
| tab key | dot2+dot5+dot6+space, l3 |
| shift+tab key | dot2+dot3+dot5+space |
| printScreen key | dot1+dot3+dot4+dot6+space |
| pause key | dot1+dot4+space |
| applications key | dot5+dot6+backspace |
| f1 key | dot1+backspace |
| f2 key | dot1+dot2+backspace |
| f3 key | dot1+dot4+backspace |
| f4 key | dot1+dot4+dot5+backspace |
| f5 key | dot1+dot5+backspace |
| f6 key | dot1+dot2+dot4+backspace |
| f7 key | dot1+dot2+dot4+dot5+backspace |
| f8 key | dot1+dot2+dot5+backspace |
| f9 key | dot2+dot4+backspace |
| f10 key | dot2+dot4+dot5+backspace |
| f11 key | dot1+dot3+backspace |
| f12 key | dot1+dot2+dot3+backspace |
| windows key | dot1+dot2+dot3+dot4+backspace |
| capsLock key | dot7+backspace, dot8+backspace |
| numLock key | dot3+backspace, dot6+backspace |
| shift key | dot7+space, l4 |
| control key | dot7+dot8+space, dot1+dot7+dot8+space, dot4+dot7+dot8+space, l5 |
| alt key | dot8+space, dot1+dot8+space, dot4+dot8+space, l6 |
| ToggleHID keyboard input simulation | esytime):l1+joystick1Down, esytime):l8+joystick1Down |
%kc:endInclude

++ BRLTTY ++[BRLTTY]
[BRLTTY http://www.brltty.com/] is a separate program which can be used to support many more braille displays.
In order to use this, you need to install [BRLTTY for Windows http://www.brltty.com/download.html].
You should download and install the latest installer package, which will be named, for example, brltty-win-4.2-2.exe.
When configuring the display and port to use, be sure to pay close attention to the instructions, especially if you are using a USB display and already have the manufacturer's drivers installed.

For displays which have a braille keyboard, BRLTTY currently handles braille input itself.
Therefore, NVDA's braille input table setting is not relevant.

Following are the BRLTTY command assignments for NVDA.
Please see the [BRLTTY key binding lists http://mielke.cc/brltty/doc/KeyBindings/] for information about how BRLTTY commands are mapped to controls on braille displays.
%kc:beginInclude
|| Name | BRLTTY command |
| Scroll braille display back | fwinlt (go left one window) |
| Scroll braille display forward | fwinrt (go right one window) |
| Move braille display to previous line | lnup (go up one line) |
| Move braille display to next line | lndn (go down one line) |
| Route to braille cell | route (bring cursor to character) |
%kc:endInclude

+ Advanced Topics +[AdvancedTopics]

++ Command Line Options ++[CommandLineOptions]
NVDA can accept one or more additional options when it starts which alter its behavior.
You can pass as many options as you need.
These options can be passed when starting from a shortcut (in the shortcut properties), from the Run dialog (Start Menu -> Run or Windows+r) or from a Windows command console.
Options should be separated from the name of NVDA's executable file and from other options by spaces.
For example, the Desktop shortcut that NVDA creates during installation has the -r option, which tells NVDA to close the currently running copy before starting the new one.
Another useful option is --disable-addons, which tells NVDA to suspend all running add-ons.
This allows you to determine whether a problem is caused by an add-on and to recover from serious problems caused by add-ons.

As an example, you can exit the currently running copy of NVDA by entering the following in the Run dialog:

nvda -q

Some of the command line options have a short and a long version, while some of them have only a long version.
For those which have a short version, you can combine them like this:
| nvda -rm | This will exit the currently running copy of NVDA and will start a new copy with startup sounds disabled, etc. |
| nvda -rm --disable-addons | Same as above, but with add-ons disabled |

Some of the command line options accept additional parameters; e.g. how detailed the logging should be or the path to the user configuration directory.
Those parameters should be placed after the option, separated from the option by a space when using the short version or an equals sign (=) when using the long version; e.g.:
| nvda -l 10 | Tells NVDA to start with log level set to debug |
| nvda --log-file=c:\nvda.log |  Tells NVDA to write its log to c:\nvda.log |
| nvda --log-level=20 -f c:\nvda.log | Tells NVDA to start with log level set to info and to write its log to c:\nvda.log |

Following are the command line options for NVDA:
|| Short | Long | Description |
| -h | --help | show command line help and exit |
| -q | --quit | Quit already running copy of NVDA |
| -r | --replace | Quit already running copy of NVDA and start this one |
| -k | --check-running | Report whether NVDA is running via the exit code; 0 if running, 1 if not running |
| -f LOGFILENAME | --log-file=LOGFILENAME | The file where log messages should be written to |
| -l LOGLEVEL | --log-level=LOGLEVEL | The lowest level of message logged (debug 10, info 20, warning 30, error 40, critical 50), default is warning |
| -c CONFIGPATH | --config-path=CONFIGPATH | The path where all settings for NVDA are stored |
| -m | --minimal | No sounds, no interface, no start message, etc. |
| -s | --secure | Secure mode (disable Python console) |
| None | --disable-addons | Addons will have no effect |
| None | --debug-logging | Enable debug level logging just for this run. This setting will override any other log level ( ""--loglevel"", -l) argument given. |
| None | --no-sr-flag  | Don't change the global system screen reader flag |
| None | --install | Installs NVDA (starting the newly installed copy) |
| None | --install-silent | Silently installs NVDA (does not start the newly installed copy) |
| None | --create-portable | Creates a portable copy of NVDA (starting the newly created copy). Requires --portable-path to be specified |
| None | --create-portable-silent | Creates a portable copy of NVDA (does not start the newly installed copy). Requires --portable-path to be specified |
| None | --portable-path=PORTABLEPATH | The path where a portable copy will be created |

++ System Wide Parameters ++[SystemWideParameters]
NVDA allows some values to be set in the system registry which alter the system wide behavior of NVDA.
These values are stored in the registry under one of the following keys:
- 32-bit system: "HKEY_LOCAL_MACHINE\SOFTWARE\nvda"
- 64-bit system: "HKEY_LOCAL_MACHINE\SOFTWARE\WOW6432Node\nvda"
-

The following values can be set under this registry key:
|| Name | Type | Possible values | Description |
| configInLocalAppData | DWORD | 0 (default) to disable, 1 to enable | If enabled, stores the NVDA user configuration in the local application data instead of the roaming application data |
| serviceDebug | DWORD | 0 (default) to disable, 1 to enable | If enabled, disables secure mode on windows secure desktops, allowing the use of the Python console and Log viewer. Due to several major security implications, the use of this option is strongly discouraged |

+ Further Information +[FurtherInformation]
If you require further information or assistance regarding NVDA, please visit the NVDA web site at NVDA_URL.
Here, you can find additional documentation, as well as technical support and community resources.
This site also provides information and resources concerning NVDA development.

