NVDA NVDA_VERSION Vodič za korisnike


%!includeconf: ../userGuide.t2tconf
%kc:title: NVDA NVDA_VERSION brza referenca tipkovničkih kratica

= Sadržaj =[toc]
%%toc

+ Uvod +[Introduction]
Dobrodošli u NVDA!

NonVisual Desktop Access (NVDA) je besplatan čitač ekrana otvorenog koda za operacijski sustav Microsoft Windows.
Pružajući povratne informacije pomoću sintetičkog govora i brajice, NVDA omogućuje slijepim osobama i osobama s oštećenjem vida pristup računalima s operacijskim sustavom Windows za cijenu koja nije veća od one koju plaćaju korisnici koji vide.
NVDA razvija organizacija [NV Access https://www.nvaccess.org/], uz doprinose zajednice.

++ Glavne značajke ++[GeneralFeatures]
NVDA omogućuje slijepim i slabovidnim osobama pristup i interakciju s operacijskom sustavu Windows te mnogim aplikacijama trećih strana.

Glavne značajke uključuju:
- podršku za poznate programe uključujući web preglednike, klijente elektroničke pošte, programe za čavrljanje putem interneta i uredske pakete
- ugrađena govorna jedinica koja podržava preko 80 jezika
- izvještavanje o oblikovanju teksta, gdje je to podržano, kao što su ime fonta, informacije o bojama, stil i pravopisne pogreške
- automatska najava teksta ispod pokazivača miša i opcionalna zvučna indikacija o položaju miša
- podrška za mnoge brajične retke, uključujući podršku za automatsko otkrivanje brajičnih redaka kao i podršku brajičnog unosa na brajičnim redcima pomoću brajične tipkovnice
- mogućnost pokretanja s USB memorijskih stickova ili drugih prijenosnih medija bez instaliranja samog čitača ekrana
- govorni instalacijski program koji je jednostavan za korištenje
- preveden na 54 jezika
- podršku za moderne operacijske sustave Windows u 32 i 64 bitnim inačicama
- mogućnost pokretanja na Windows zaslonu za prijavu i ostalim sigurnim zaslonima
- najavljivanje kontrola i teksta pri korištenju dodirnih gesti
- podršku za uobičajena sučelja za pristupačnost, kao što su Microsoft Active Accessibility, Java Access Bridge, IAccessible2 i UI Automation
- podršku za Windowsov naredbeni redak i druge aplikacije koje rade u naredbenom retku
- mogućnost isticanja fokusa sustava
-

++ Internacionalizacija ++[Internationalization]
Vrlo je važno da ljudi bilo gdje u svijetu i bez obzira na jezik kojim govore, imaju jednak pristup tehnologiji.
Osim engleskog, NVDA je preveden na 54 jezika, uključujući: afrikanerski, albanski, amharski, arapski, aragonski, brazilski portugalski, bugarski, katalonski, kolumbijski španjolski, hrvatski, češki, danski, nizozemski, perzijski, finski, francuski, galicijski, grčki, gruzijski, njemački, švicarski njemački, hebrejski, hindi, mađarski, islandski, irski, talijanski, japanski, kirgizki, korejski, litavski, Makedonski, mongolski, burmanski, nepalski, norveški, poljski, portugalski, pendžabski, rumunjski, ruski, srpski, slovački, slovenski, španjolski, švedski, tamilski, tajski, tradicionalni i pojednostavljeni kineski, turski, ukrajinski i vijetnamski.

++ Podrška za govornu jedinicu ++[SpeechSynthesizerSupport]
Osim podrške za mnoge jezike, NVDA može omogućiti korisniku čitanje sadržaja na bilo kojem jeziku, sve dok korisnik ima govornu jedinicu za taj određeni jezik.

NVDA dolazi s besplatnom, višejezičnom govornom jedinicom otvorenog koda [eSpeak ng-om https://github.com/espeak-ng/espeak-ng].

Informacije o drugim govornim jedinicama koje NVDA podržava mogu se pronaći u poglavlju [Podržane govorne jedinice #SupportedSpeechSynths].

++ Podrška za brajične retke ++[BrailleSupport]
Za korisnike koji posjeduju brajični redak, NVDA može prikazati informacije brajicom.
Podržan je i unos brajice putem brajične tipkovnice, koristeći kratkopis, puno pismo te osmotočkastu brajicu.
Čak štoviše, NVDA će standardno automatski pronaći brajične retke.
Za više informacija o podržanim brajičnim redcima pogledajte poglavlje [Podržani brajični redci #SupportedBrailleDisplays].

NVDA podržava brajične kodove za mnoge jezike, uključujući kratkopis, puno pismo i kompjutorsku brajicu.

++ Licenca i autorska prava ++[LicenseAndCopyright]
NVDA autorska prava NVDA_COPYRIGHT_YEARS NVDA doprinositelji.

NVDA je pokriven GNU općom javnom licencom (Inačica 2).
Dozvoljeno je dijeljenje i promjena ovog softvera na koji god način želite, sve dok je popraćeno licencom i dok omogućite pristup izvornom kodu bilo kome tko ga želi.
Ovo se primjenjuje na originalni i promjenjeni softver, kao i na rad koji je iz tog proizašao.
Za više pojedinosti, [pogledajte cijelu licencu. https://www.gnu.org/licenses/old-licenses/gpl-2.0.html]

+ Zahtjevi sustava +[SystemRequirements]
- Operacijski sustavi: sva 32-bitna i 64-bitna izdanja Windowsa 7, Windowsa 8, Windowsa 8.1, Windowsa 10 i svih serverskih operacijskih sustava, počevši od Windows Server 2008 R2.
 - Za Windowse 7, NVDA treba servisni paket 1 ili viši.
 - Za Windows Server 2008 R2, NVDA treba servisni paket 1 ili Viši.
- Memorija: 256 MB ili više RAM-a
- Brzina procesora: 1.0 gHZ ili više
- Oko 90 MB prostora na hard disku.
-

+ Preuzimanje i postavljanje NVDA čitača +[GettingAndSettingUpNVDA]
Ako još niste preuzeli svoju kopiju NVDA, možete je preuzeti s [web stranice NV Access-a NVDA_URL].

Pronađite odjeljak Preuzimanje i tamo ćete pronaći najnoviju verziju NVDA čitača.

Pokrenete li datoteku koju ste upravo preuzeli, pokrenut će se privremena kopija NVDA čitača.
Tada će vas NVDA pitati želite li instalirati NVDA, izraditi prijenosnu kopiju ili nastaviti koristiti privremenu kopiju.

Ako planirate stalno koristiti NVDA na ovom računalu, htjeti ćete instalirati NVDA.
NVDA instalacija omogućuje dodatne funkcije kao što su automatsko pokretanje nakon prijave, mogućnost čitanja windowsovog zaslona za prijavu i windows sigurnih zaslona (što nije moguće izvesti s prijenosnom i privremenom kopijom) kao i izraditi prečace u izborniku Start i na radnoj površini.
Prijenosnu kopiju možete stvoriti iz instalirane kopije u bilo kojem trenutku.

Ako želite nositi NVDA sa sobom na USB sticku ili na drugom mediju koji podržava zapisivanje, trebate izabrati izradu prijenosne kopije.
Prijenosna se kopija može kasnije instalirati na bilo kojem računalu.
Međutim, ako želite kopirati NVDA na medij koji je samo za čitanje kao što je CD, trebate samo kopirati instalacijsku datoteku koju ste preuzeli.
U ovom trenutku se ne podržava pokretanje prijenosne inačice s medija koji su samo za čitanje.

Korištenje privremene kopije je također moguće (npr. za potrebe prezentacije), međutim pokretanje NVDA čitača kao privremene kopije može potrajati.

++ Ograničenja prijenosne i privremene kopije ++[PortableAndTemporaryCopyRestrictions]
Osim nemogućnosti automatskog pokretanja tijekom i-ili nakon prijave, prijenosne i privremene NVDA kopije imaju još sljedeća ograničenja:
- Nemogućnost korištenja aplikacija koje zahtijevaju administratorska prava, ako naravno sam NVDA nije pokrenut s istim pravima (ne preporučuje se).
- Nemogućnost čitanja zaslona kontrole korisničkog računa (UAC) kad se pokušava pokrenuti aplikacija s administratorskim pravima.
- Windows 8 i noviji: nemogućnost unosa znakova s ekranom osjetljivog na dodir.
- Windows 8 i noviji: nemogućnost pružanja funkcija poput načina pregleda i izgovora znakova u Windows Store aplikacijama.
- Windows 8 i noviji: stišavanje zvuka nije podržano.
-

++ Instaliranje NVDA ++[InstallingNVDA]
Ako instalirate NVDA izravno pokrečući preuzeti instalacijski paket, pritisnite gumb Instaliraj NVDA.
Ako ste već zatvorili ovaj dijaloški okvir ili želite instalirati iz prijenosne kopije, odaberite stavku izbornika Instaliraj NVDA koju možete pronaći u podizborniku Alati u NVDA izborniku.

Prikazani dijaloški okvir instalacije će potvrditi, želite li instalirati NVDA i obavijestit će vas, nadograđuje li se postojeća instalacija.
Kad pritisnete gumb Nastavi, započet će NVDA instalacija.
U ovom dijaloškom okviru postoji i nekoliko opcija koje su objašnjene niže dolje.
Nakon završetka instalacije, pojavit će se poruka da je instalacija uspjela.
Kad pritisnete U redu, pokrenut ćete novoinstaliranu kopiju NVDA čitača.

+++ Upozorenje o nekompatibilnim dodacima +++[InstallWithIncompatibleAddons]
Ako već imate instalirane dodatke, može se pojaviti upozorenje koje označava potrebu za deinstaliranjem nekompatibilnih dodataka.
Prije nego što ćete moći pritisnuti gumb Nastavi, morat ćete označiti potvrdni okvir kojim potvrđujete suglasnost o tome, da se deaktiviraju svi nekompatibilni dodaci.
Također postoji gumb, koji omogućuje pregled nekompatibilnih dodataka.
Pogledajte poglavlje [Upravitelj nekompatibilnih dodataka #incompatibleAddonsManager] za daljnje informacije o ovom gumbu.

+++ Pokreni na Windows zaslonu za prijavu +++[StartAtWindowsLogon]
Ova opcija omogućuje pokretanje NVDA čitača na Windows zaslonu za prijavu, prije upisivanja lozinke.
Ovo također uključuje kontrolu korisničkog računa i ostale sigurne zaslone.
Ova je opcija standardno aktivirana za nove instalacije.

+++ Izradi prečac na radnoj površini (ctrl+alt+F5) +++[CreateDesktopShortcut]
Ova opcija omogućuje odabir između toga hoće li ili neće NVDA izraditi prečac na radnoj površini za njegovo pokretanje NVDA čitača. 
Ako je izrađen, prečacu na radnoj površini bit će dodijeljen tipkovnički prečac kontrol+alt+F5, pomoću kojeg je moguće pokrenuti NVDA čitača u bilo kojem trenutku.

+++ Kopiraj prijenosnu konfiguraciju na ovaj korisnički račun +++[CopyPortableConfigurationToCurrentUserAccount]
Ova opcija omogućuje odabir između toga hoće li ili neće NVDA kopirati trenutnu konfiguraciju iz prijenosne kopije na trenutno prijavljeni korisnički račun za trenutno instaliranu kopiju NVDA čitača. 
Ova opcija neće kopirati konfiguraciju za bilo kojeg drugog korisnika na tom sustavu niti za konfiguraciju koja se koristi na Windowsovom zaslonu za prijavu i drugim sigurnim zaslonima.
Ova je opcija dostupna samo kad se NVDA instalira iz prijenosne kopije, ali ne i u trenutku kad se NVDA instalira iz instalacijske datoteke koja je preuzeta s interneta.

++ Izrada prijenosne kopije ++[CreatingAPortableCopy]
Ako izrađujete prijenosnu kopiju iz preuzetog instalacijskog paketa za NVDA, jednostavno pritisnite gumb Stvori prijenosnu kopiju.
Ako ste već zatvorili dijaloški okvir ili već imate instaliran NVDA, odaberite stavku Stvori prijenosnu kopiju, koju možete pronaći u NVDA izborniku.

Dijaloški okvir koji se prikazuje omogućuje biranje mjesta, gdje će se izraditi prijenosna kopija.
To može biti mapa na vašem tvrdom disku ili lokacija na vašem USB sticku ili na drugom prijenosnom uređaju.
Također, postoji opcija koja omogućuje kopiranje konfiguracije trenutno prijavljenog korisnika za korištenje u prijenosnoj kopiji.
Ova je opcija dostupna samo kad se prijenosna kopija izrađuje iz instalirane kopije, ali ne i kad se izrađuje iz instalacijske datoteke preuzete s interneta.
Kad pritisnete Nastavi, započet ćete proces izrade prijenosne kopije.
Kad proces izrade završi, prikazat će se poruka da je izrada prijenosne kopije uspjela.
Pritisnite U redu da bi ste zatvorili ovaj dijaloški okvir.

+ Prvi koraci s NVDA čitačem +[GettingStartedWithNVDA]

++ Pokretanje NVDA čitača ++[LaunchingNVDA]
Ako ste instalirali NVDA pomoću instalacijskog programa, tada se NVDA jednostavno pokreće pritiskom kontrol+alt+f5 ili odabirom NVDA iz NVDA izbornika u podizborniku Programi u Start izborniku.
NVDA se može pokrenuti i u dijaloškom okviru "Pokreni". Upišite "NVDA" i pritisnite tipku enter.
Ako je NVDA već pokrenut, pokrenut će se ponovo.
Možete koristiti i neke [opcije naredbenog retka #CommandLineOptions] za izlazak iz NVDA čitača (-q), za deaktiviranje dodataka (--disable-addons) itd.

U instaliranim kopijama, NVDA standardno posprema konfiguraciju u mapu aplikacijskih podataka Roaming trenutačnog korisnika (npr. "C:\Users\<user>\AppData\Roaming").
To je moguće promijeniti, tako da NVDA učitava svoje postavke iz lokalne mape aplikacijskih podataka.
Za više detalja, pročitajte poglavlje o [cjelosustavnim parametrima #SystemWideParameters].

Da biste pokrenuli prijenosnu inačicu, uđite u mapu u kojoj ste raspakirali NVDA i pritisnite enter ili dva puta kliknite na datoteku nvda.exe.
Ako je NVDA bio ponovo pokrenut, isključit će se prije pokretanja prijenosne inačice.

Tijekom pokretanja NVDA čitača, prvo ćete čuti seriju uzlaznih tonova (koji vam govore da se NVDA učitava).
Ovisno o brzini vašeg računala ili o tome, pokrećete li NVDA s USB sticka ili s drugog sporog medija, pokretanje može potrajati.
Ako učitavanje traje jako dugo, NVDA bi trebao izgovoriti "NVDA se učitava. Pričekaj …"

Ako ne čujete ništa od navedenog ili ako čujete Windows zvuk za grešku ili silaznu seriju tonova, to znači da postoji greška u NVDA čitaču i možda ćete trebati prijaviti grešku timu razvijatelja.
Za više informacija kako to učiniti, pogledajte NVDA web stranicu

+++ Dijaloški okvir dobrodošlice +++[WelcomeDialog]
Kad prvi put pokrenete NVDA, otvorit će se dijaloški okvir dobrodošlice koji daje osnovne informacije o NVDA modifikacijskoj tipci i NVDA izborniku.
(Pogledajte daljnja poglavlja o ovim temama.)
Dijaloški okvir sadrži jedan odabirni okvir i tri potvrdna okvira.
Odabirni okvir omogućuje biranje rasporeda tipkovnice.
Prvi potvrdni okvir određuje, hoće li se koristiti capslock (tipka za velika slova) kao modifikacijska tipka.
Drugi potvrdni okvir određuje, hoće li se NVDA pokretati prilikom prijave u Windows sustav. Dostupan je samo za instalirane kopije NVDA čitača.
Treći potvrdni okvir određuje, hoće li se ovaj dijaloški okvir prikazivati tijekom svakog pokretanja NVDA čitača.

++ O NVDA tipkovničkim prečacima ++[AboutNVDAKeyboardCommands]

+++ NVDA modifikacijska tipka +++[TheNVDAModifierKey]
Većina tipkovničkih prečaca koji su specifični za NVDA se koriste pritiskom određene tipke koja se naziva NVDA modifikacijska tipka u kombinaciji s jednom ili više drugih tipki.
S tim u vezi postoje iznimke, kao što su prečaci za pregled teksta s rasporedom tipkovnice za stolna računala koje koriste numerički dio tipkovnice, kao i neke druge.

NVDA se može konfigurirati tako da se kao NVDA modifikacijska tipka koriste tipke numerički Insert, Prošireni Insert i-ili capslock.
Tipke numerički insert i prošireni insert su standardno postavljene kao NVDA modifikacijske tipke.

Ako želite da se NVDA modifikacijske tipke ponašaju na način kao da NVDA nije pokrenut (npr. želite uključiti velika slova kad ste velika slova postavili kao modifikacijsku tipku), pritisnite tipku dva puta brzo.

+++ Rasporedi tipkovnice +++[KeyboardLayouts]
NVDA trenutačno dolazi s dva skupa tipkovničkih prečaca (poznatih kao rasporedi tipkovnice): raspored tipkovnice za stolna računala i raspored tipkovnice za prijenosna računala.
NVDA standardno dolazi s rasporedom tipkovnice za stolna računala, međutim možete se prebaciti na raspored za prijenosna računala u kategoriji "Tipkovnica" u dijaloškom okviru [NVDA Postavke #NVDASettings], u podizborniku Postavke, u NVDA izborniku.

Raspored tipkovnice za stolna računala maksimalno iskorištava numeričku tipkovnicu (bez uključenog numeričkog bloka).
Iako neka prijenosna računala nemaju numeričku tipkovnicu, neka prijenosna računala mogu emulirati numeričku tipkovnicu pritiskom tipke FN i pritiščući slova i brojeve koji se nalaze s desne strane na tipkovnici (7, 8, 9, u, i, o, j, k, l, itd.).
Ako vaše prijenosno računalo to ne može izvršiti ili ako ne postoji mogućnost za isključivanje numeričkog bloka, možda se umjesto toga morate prebaciti na raspored tipkovnice za prijenosna računala.

++ NVDA dodirne geste ++[NVDATouchGestures]
Ako pokrećete NVDA na uređaju koji ima ekran osjetljiv na dodir i koji pokreće Windows 8 ili noviji, možete upravljati NVDA čitačem izravno pomoću dodirnih naredbi.
Kad je NVDA pokrenut, svaki dodir s ekrana osjetljivog na dodir bit će prosljeđen izravno u NVDA. 
Stoga, radnje koje se mogu uraditi normalno bez NVDA čitača, neće raditi.

+++ Istraživanje ekrana +++[ExploringTheScreen]
Najosnovnija stvar koju možete učiniti s ekrana osjetljivog na dodir je izvještavanje o kontroli ili tekstu na bilo kojem dijelu ekrana.
Da biste to učinili, postavite prst na bilo koje mjesto na ekranu.
Također možete držati prst na ekranu i pomicati ga u krug da biste pročitali ostale kontrole i tekst po kojem se pomičete vašim prstom.

+++ Dodirne geste +++[TouchGestures]
Kad se NVDA naredbe opisuju u ovom korisničkom vodiču, one mogu imati dodirnu gestu koja služi za aktivaciju dodirne naredbe.
Slijedi nekoliko uputa kako izvesti određene dodirne geste.

==== Dodiri ====
Brzo dodirnite ekran s jednim ili više prstiju.

Dodir jednim prstom je poznato kao dodir.
Dodir s dva prsta je poznato kao dvoprstni dodir itd.

Ako se isti dodir ponovi jednom ili više puta brzo, NVDA će to shvatiti kao višedodirnu gestu.
Dvostruki dodir rezultira dvostrukim dodirom nekog elementa na ekranu.
Trostruki dodir rezultira trostrukim dodirom itd.
Naravno, ove višedodirne geste prepoznaju koliko se prstiju koristi. Stoga je moguće imati geste kao što su na primjer trostruki dodir s dva prsta, dodir sa četiri prsta itd. 

==== Klizanje ====
Brzo klizanje prstom po ekranu.

Postoje 4 moguće klizajuće geste ovisno o smjeru: klizanje u lijevo, klizanje u desno, klizanje prema gore i klizanje prema dolje.

Kao i kod dodira, moguće je koristiti više od jednog prsta za izvođenje geste.
Stoga su moguće geste, kao što su klizanje s 2 prsta gore i klizanje s 4 prsta u lijevo.

+++ Načini dodira +++[TouchModes]
Budući da postoji puno više NVDA prečaca nego dodirnih gesti, NVDA ima nekoliko dodirnih načina između kojih se možete prebacivati i koji omogućuju određene podskupove prečaca.
Načini dodira su tekstualni način i objektni način. 
Neke od navedenih naredbi u ovom dokumentu sadrže podatak o dodirnom način u zagradama poslije dodirne geste.
Na primjer, "klizni gore (tekstualni način)" znači da će prečac biti izvršen ako kliznete, ali samo kad ste u tekstualnom načinu.
Ako prečac nema podatak o načinu unosa, taj će prečac raditi u bilo kojem načinu.

%kc:beginInclude
Za prebacivanje između dodirnih načina, izvedite dodir s tri prsta.
%kc:endInclude

+++ Dodirna tipkovnica +++[TouchKeyboard]
Dodirna tipkovnica se koristi za unos teksta i naredbi na ekranu osjetljivom na dodir.
Kad ste fokusirani na polju za uređivanje, možete prikazati dodirnu tipkovnicu tako da dva puta dodirnete ikonu dodirne tipkovnice na kraju ekrana.
Na tabletima, poput Microsoft Surface Pro, dodirna tipkovnica je uvijek dostupna, kad je hardverska tipkovnica otkvačena.
Kako biste sakrili dodirnu tipkovnicu, dva puta dodirnite ikonu za dodirnu tipkovnicu ili izađite iz polja za uređivanje teksta.

Kad je dodirna tipkovnica aktivna, kako biste locirali tipke na dodirnoj tipkovnici, premjestite prst tamo gdje se nalazi dodirna tipkovnica (skoro uvijek na kraju ekrana), a nakon toga kružite po tipkovnici s jednim prstom.
Kad pronađete tipku koju želite pritisnuti, pritisnite je dvaput ili dignite prst, ovisno o opciji, koju ste odabrali u [kategoriji Interakcija dodirom #TouchInteraction] u NVDA postavkama.

++ Pomoć pri unosu ++[InputHelpMode]
Mnogi NVDA tipkovnički prečaci su navedeni u ostatku ovog korisničkog vodiča, ali najlakši način istraživanja svih različitih prečaca je uključivanje pomoći pri unosu.

Da biste uključili pomoć pri unosu, pritisnite NVDA+1.
Da biste je isključili, ponovo pritisnite NVDA+1.
Kad je pomoć pri unosu uključena, izvođenje bilo koje ulazne geste (kao što je pritisak tipke ili izvođenje dodirne geste) će izvijestiti o radnji i izgovoriti će što ta kombinacija tipki radi (ako je toj tipci išta dodijeljeno).
Trenutačne naredbe se neće izvršavati kad se nalazite u načinu pomoći pri unosu.

++ NVDA izbornik ++[TheNVDAMenu]
NVDA izbornik omogućuje mijenjanje NVDA postavki, pristup pomoći, spremanje ili vraćanje vaše konfiguracije, izmjenu govornih rječnika, pristup dodatnim alatima i izlaz iz programa NVDA.

Da biste došli do NVDA izbornika s bilo kojeg mjesta u Windowsu, pritisnite NVDA+n na tipkovnici ili izvedite dvostruki dodir s dva prsta na ekranu osjetljivim na dodir.
Do NVDA izbornika možete doći i putem Windowsove programske trake.
Pritisnite desnom tipkom miša na NVDA ikonu u programskoj traci ili pristupite programskoj traci pritiskom tipki windows+B i pritišćite strelicu prema dolje dok ne dođete do NVDA ikone i pritisnite aplikacijsku tipku koja se nalazi pokraj kontrola na tipkovnicama.
Kad se izbornik prikaže, koristite strelice za navigaciju i tipku enter da bi ste aktivirali stavku.

++ Osnovni NVDA tipkovnički prečaci ++[BasicNVDACommands]
%kc:beginInclude
|| Naziv | Prečac za stolna računala | Prečac za prijenosna računala | Dodir | Opis |
| Zaustavi govor | kontrol | kontrol | dodir s dva prsta | Trenutno zaustavlja govor |
| Pauziraj govor | shift | shift | nema | Trenutno pauzira govor. Kad tipku ponovo pritisnete, NVDA će nastaviti govoriti gdje je stao (ako trenutačna govorna jedinica podržava pauziranje) |
| NVDA Izbornik | NVDA+n | NVDA+n | dvostruki dodir s dva prsta | Prikazuje NVDA izbornik koji omogućuje pristup postavkama, alatima, pomoći itd. |
| Mijenjanje načina govora | NVDA+s | NVDA+s | nema | Mijenja način govora između: govor, zvučni signal i isključeno. |
| Mijenjanje načina unosa | NVDA+1 | NVDA+1 | nema | Pritiskom bilo koje tipke, izvijestit će se o tome što ta tipka radi s opisom bilo kojeg NVDA prečaca koji joj je pridružen |
| Izlaz iz NVDA | NVDA+q | NVDA+q | nema | Izlazi iz NVDA |
| Proslijedi sljedeću tipku | NVDA+f2 | NVDA+f2 | nema | Naređuje NVDA čitaču da proslijedi sljedeći pritisak tipke ravno aktivnoj aplikaciji, čak iako je ta kombinacija tretirana kao NVDA prečac |
| Uključi ili isključi način mirovanja | NVDA+shift+s | NVDA+shift+z | nema | Način mirovanja onemogućuje sve NVDA prečace i govorni ili brajični izlaz za trenutačnu aplikaciju. Vrlo korisno kad aplikacije pružaju vlastiti govor ili funkcije čitanja ekrana. Pritisnite prečac još jednom da biste isključili način mirovanja. |
%kc:endInclude

++ Izvještavanje o informacijama sustava ++[ReportingSystemInformation]
%kc:beginInclude
|| Naziv | prečac | Opis |
| Izgovori datum i vrijeme | NVDA+f12 | Kad se pritisne jednom izgovara trenutno vrijeme, kad se pritisne dvaput izgovara datum |
| Izgovor stanja baterije | NVDA+shift+b | Izvještava o trenutnom stanju baterije, kao i o tome je li priključen punjač i stanje baterije u postotcima. |
| Pročitaj tekst iz međuspremnika | NVDA+c | Čita tekst iz međuspremnika ako postoji. |
%kc:endInclude

+ Navigacija uz pomoć NVDA +[NavigatingWithNVDA]
NVDA omogućuje istraživanje i navigaciju u sustavu na nekoliko načina, uključujući normalnu interakciju i pregled.

++ Objekti ++[Objects]
Svaka aplikacija, kao i sam operacijski sustav, sastoji se od više objekata.
Pod objektom se podrazumijeva jedna stavka kao što je komad teksta, gumb, potvrdni okvir, klizač, popis ili polje za uređivanje teksta.

++ Navigacija uz pomoć fokusa sustava ++[SystemFocus]
Fokus sustava, također znan samo kao fokus, je [objekt #Objects] koji prima upisane znakove s tipkovnice.
Na primjer, ako upisujete tekst u polje za uređivanje teksta, polje za uređivanje teksta je u fokusu.

Najčešći način navigacije pomoću fokusa s NVDA je jednostavno pomicanje fokusa sustava koristeći osnovne windows prečace, kao što su pritiskanje tab i shift+tab da biste se pomicali naprijed i natrag između kontrola, pritisak tipke alt da biste došli do trake s izbornicima i korištenje strelica gore, dolje, lijevo i desno za kretanje po izbornicima i korištenje alt+tab da biste se pomicali između pokrenutih programa.
Kad to činite, NVDA će izvještavati o objektu koji je u fokusu, kao što su ime objekta, tip, vrijednost, stanje, opis, tipkovnički prečac i informacije o položaju.
Kad je [Isticanje fokusa #VisionFocusHighlight] uključeno, prikazuje se i pozicija fokusa na ekranu.

Postoji nekoliko tipkovničkih prečaca koji su korisni za kretanje po objektima:
%kc:beginInclude
|| Naziv | Prečac za stolna računala | Prečac za prijenosna računala | Opis |
| Izvijesti o trenutnom fokusu | NVDA+tab | NVDA+tab | Izvještava o objektu koji je trenutačno u fokusu. Kad pritisnete dvaput, slovkat će izgovoreno |
| Izvijesti o naslovu | NVDA+t | NVDA+t | Izvještava o naslovu trenutnog prozora. Kad pritisnete dvaput, NVDA će slovkati izgovoreno. Kad pritisnete triput kopirat ćete naslov u međuspremnik. |
| Pročitaj trenutni prozor | NVDA+b | NVDA+b | Čita sve kontrole u trenutno aktivnom prozoru (korisno za dijaloške okvire) |
| čitaj statusnu traku | NVDA+end | NVDA+shift+end | Čita traku stanja ako ju NVDA pronađe. također premješta objekt navigacije na tu lokaciju. Kad se pritisne dvaput, informacija na statusnoj traci bit će slovkana, a ako se pritisne tri puta, bit će kopirana u međuspremnik. |
%kc:endInclude

++ Kretanje pomoću kursora sustava ++[SystemCaret]
Kad je [objekt #Objects] koji omogućuje kretanje i-ili uređivanje teksta [u fokusu #SystemFocus], možete se kretati po tekstu koristeći kursor sustava, također poznat kao kursor uređivanja.

Kad je objekt koji ima kursor sustava u fokusu, možete koristiti strelice, page up, page down, home, end, itd, da biste se kretali po tekstu.
Možete promjeniti tekst, ako kontrola podržava uređivanje.
NVDA će vas obavještavati o kretanju po znakovima, riječima i redcima i o označavanju i odznačavanju teksta.

NVDA omogućuje korištenje sljedećih prečaca u svezi s kursorom sustava:
%kc:beginInclude
|| Naziv | Prečac za stolna računala | Prečac za prijenosna računala | Opis |
| Izgovori sve | NVDA+strelicaDolje | NVDA+a | Čita od trenutačne pozicije kursora sustava, pomičući ga kako on doista ide |
| Čitaj trenutačni redak | NVDA+strelicaGore | NVDA+l | Čita trenutačni redak gdje je kursor sustava pozicioniran. Kad se pritisne dvaput, NVDA slovka taj redak. Kad se pritisne tri puta, NVDA slovka redak fonetski. |
| Čitaj trenutačno označeni tekst | NVDA+Shift+strelicaGore | NVDA+shift+s | Čita bilo koji trenutačno označen tekst |
| Sljedeća rečenica | alt+Strelicadolje | alt+StrelicaDolje | Premješta kursor na sljedeću rečenicu a potom je izgovara. (Podržano u Microsoft Wordu i Outlooku) |
| Prethodna rečenica | alt+StrelicaGore | alt+StrelicaGore | Premješta kursor na prethodnu rečenicu a potom je izgovara. (Podržano u Microsoft Wordu i Outlooku) |


Unutar tablice su dostupni i sljedeći prečaci:
|| Naziv | Prečac | Opis |
| Premjesti se na prethodni stupac | kontrol+alt+strelicaLijevo | Premješta kursor sustava na prethodni stupac (pritom ostajući u istom retku) |
| Premjesti se na sljedeći stupac | kontrol+alt+strelicaDesno | Premješta kursor sustava na sljedeći stupac (pritom ostajući u istom retku) |
| Premjesti se na prethodni redak | kontrol+alt+strelicaGore | Premješta kursor sustava na prethodni redak (pritom ostajući u istom stupcu) |
| Premjesti se na sljedeći stupac | kontrol+alt+strelicaDolje | Premješta kursor sustava na sljedeći redak (pritom ostajući u istom stupcu) |
%kc:endInclude

++ Objektna navigacija ++[ObjectNavigation]
Većinu vremena radit ćete s aplikacijama koristeći prečace koji pomiču [fokus SystemFocus] i [kursor #SystemCaret].
Međutim, možda ćete željeti istražiti trenutnu aplikaciju ili operacijski sustav bez pomicanja fokusa ili kursora.
Također, možda želite raditi s [objektima #Objects] kojima se ne može pristupiti preko tipkovnice na uobičajeni način.
U takvim slučajevima, možete koristiti objektnu navigaciju.

Objektna navigacija omogućuje pomicanje između objekata i pristup informacijama o pojedinim [objektima #Objects].
Kad se pomaknete na objekt, NVDA će o njemu izvještavati slično kao što obavještava o fokusu sustava.
Da biste vidjeli tekst kako on doista izgleda na ekranu, možete umjesto objektne navigacije koristiti [Pregled ekrana #ScreenReview].

Umjesto pojedinačnog pomicanja po svakom objektu naprijed-natrag, oni su organizirani hijerarhijski.
To znači da neki objekti sadrže druge objekte i krećite se unutar njih da biste pristupili objektima koje sadrže.
Na primjer, popis sadrži stavke popisa, dakle, uđite u popis, kako biste pristupili njegovom sadržaju.
Ako ste se pomakli na stavku popisa, pomičući se naprijed-natrag NVDA će vas prebacivati na ostale stavke istog popisa.
Pomičući se na sadržavajući objekt popisa NVDA će vas vratiti na popis.
Tada se možete pomaknuti iz popisa ako želite pristupiti drugim objektima.
Slično tome, alatna traka sadrži kontrole, dakle, pomaknite se na alatnu traku da biste pristupili kontrolama na alatnoj traci.

Objekt koji se trenutno pregledava naziva se objektom navigatora.
Jednom kad se nađete na objektu, možete pregledati njegov sadržaj koristeći [prečace za pregled teksta #ReviewingText], kad ste u [načinu pregleda objekta #ObjectReview].
Kad je [Isticanje fokusa #VisionFocusHighlight] uključeno, pozicija objekta navigatora se prikazuje na ekranu.
Podrazumjeva se da se navigator objekta pokreće jednako kao i fokus sustava, ali se takvo ponašanje može uključiti ili isključiti.

Imajte na umu, da brajica standardno prati [fokus #SystemFocus] i [kursor #SystemCaret] isto kao i pregled teksta i objektnu navigaciju.
Ako želite da brajica prati fokus i kursor, trebate [konfigurirati brajicu da prati #BrailleTether] fokus.
U tom slučaju, brajica neće pratiti objektnu navigaciju i pregled teksta.
Ako umjesto toga želite da brajica prati pregled teksta i objektnu navigaciju, trebate [konfigurati brajicu usmjerenu na #BrailleTether] pregled.

Da biste se kretali po objektima, koristite sljedeće prečace:

%kc:beginInclude
|| Naziv | prečac za stolna računala | Prečac za prijenosna računala | Dodir | Opis |
| Izvijesti o trenutnom objektu | NVDA+num5 | NVDA+shift+o | nema | Izvještava o trenutnom objektu navigacije. Kad se pritisne dvaput, slovka objekt, a kad se pritisne 3 put kopira ime i vrijednost tog objekta u međuspremnik. |
| Pomakni se u sadržavajući objekt | NVDA+num8 | NVDA+shift+strelicagore | klizni gore (način objekta) | Pomiče se na trenutni objekt navigacije |
| Pomakni se na prethodni objekt | NVDA+num4 | NVDA+shift+strelicalijevo | klizni lijevo (objektni način) | Pomiče se na prethodni objekt |
| Pomakni se na idući objekt | NVDA+num6 | NVDA+shift+strelicadesno | klizni desno (način objekta) | Pomiče se na idući objekt navigacije |
| Pomiće na idući sadržani objekt | NVDA+num2 | NVDA+shift+strelicaDolje | klizni dolje (objektni način) | Pomiče na prvi objekt sadržan u objektu navigacije |
| Prebaci na objekt fokusa | NVDA+numpadMinus | NVDA+backspace | nema | Prebacuje na objekt koji je trenutno u fokusu sustava, i također prebacuje kursor pregleda tamo gdje je kursor sustava ako se prikazuje |
| Aktiviraj trenutni objekt navigacije | NVDA+numEnter | NVDA+enter | dvostruki dodir | Aktivira trenutni objekt navigacije (slično pritisku miša ili razmaknice kad postoji fokus sustava) |
| Pomakni fokus sustava ili kursor na trenutnu poziciju | NVDA+shift+numMinus | NVDA+shift+backspace | nema | Pritisnut jednom pomiče fokus sustava na trenutni objekt navigacije, pritisnut dvaput pomiče kursor sustava na trenutnu poziciju preglednog kursora |
| Izvijesti o trenutnom položaju preglednog kursora | NVDA+numDelete | NVDA+delete | nema | Izgovara informaciju o tekstu ili objektu pod preglednim kursorom. na primjer, to može uključivati postotak po dokumentu, udaljenost između rubova stranice ili točnu poziciju na ekranu. Kad se pritisne dvaput, može izgovoriti dodatne detalje. |
%kc:endInclude

Bilješka: tipke na numeričkoj tipkovnici zahtjevaju isključen numerički blok da bi ispravno radile.

++ Pregled teksta ++[ReviewingText]
NVDA omogućuje čitanje sadržaja [ekrana #ScreenReview], trenutnog [dokumenta #DocumentReview] ili trenutnog [objekta #ObjectReview] riječ po riječ, slovo po slovo, ili redak po redak.
To je veoma korisno u slučajevima koji ukljućuju windows naredbene retke gdje ne postoji [kursor sustava #SystemCaret].
Na primjer, možda ga želite koristiti da biste pregledali tekst neke duge informacije u dijaloškom okviru.

Kad pomićete pregledni kursor, kursor sustava ne prati uzduž, dakle možete uređivati tekst bez gubitka pozicije uređivanja.
Međutim, kad se kursor sustava pomiće, kursor pregleda prati uzduž.
Ovo se može uključiti ili isključiti.

Imajte na umu da brajica prati [fokus #SystemFocus] i [kursor #SystemCaret] umjesto objektne navigacije i pregleda teksta.
Ako umjesto toga želite da brajica prati objektnu navigaciju i pregled teksta, trebate  [podesiti brajicu usmjerenu na #BrailleTether] pregled.

Sljedeći prečaci su dostupni za pregled teksta:
%kc:beginInclude
|| Naziv | Prečac za stolna računala | Prečac za prijenosna računala | Dodir | Opis |
| Pomakni se na početak retka u pregledu | shift+num7 | NVDA+control+home | nema | Pomiče pregledni kursor na najviši redak teksta |
| Pomakni se na prethodni redak u pregledu | num7 | NVDA+strelicaGore | klizni gore (način teksta) | Pomiče pregledni kursor na prethodni redak teksta |
| Izvijesti o trenutnom retku u pregledu | num8 | NVDA+shift+. | nema | Čita trenutni redak teksta gdje je pozicioniran pregledni kursor. Kad se pritisne dvaput, NVDA slovka trenutni redak. Kad se pritisne triput, cijeli se redak slovka fonetski. |
| Pomakni se na idući redak u pregledu | num9 | NVDA+strelicaDolje | klizni dolje (način teksta) | Pomiče pregledni kursor na idući redak teksta |
| Pomakni redak na kraj preglednog kursora | shift+num9 | NVDA+control+end | nema | Pomiče pregledni kursor na krajnji redak teksta |
| Pomakni se na prethodnu riječ u pregledu | num4 | NVDA+kontrol+strelicaLijevo | klizni lijevo s dva prsta (način teksta) | Pomiće pregledni kursor na prethodnu riječ u tekstu |
| Izgovori trenutnu riječ pod preglednim kursorom | num5 | NVDA+control+. | nema | Čita trenutnu riječ u tekstu gdje je pozicioniran pregledni kursor. Kad se pritisne dvaput, slovka cijelu riječ. a Kad se pritisne tri put, slovka riječ fonetski. |
| Pomakni se na iduću riječ u pregledu | num6 | NVDA+kontrol+strelicaDesno | klizanje s dva prsta (način teksta) | Pomakni pregledni kursor na iduću riječ u tekstu |
| Pomakni se na početak retka u pregledu | shift+num1 | NVDA+home | nema | Pomiče pregledni kursor na početak trenutnog retka u tekstu |
| Pomakni se na prethodni znak u pregledu | num1 | NVDA+strelicaLijevo | klizni lijevo (način teksta) | Pomiče kursor pregleda na prethodni znak na trenutnom retku u tekstu |
| Izvijesti o trenutnom znaku pod preglednim kursorom | num2 | NVDA+. | nema | Izvještava o trenutnom znaku u retku teksta gdje je pozicioniran pregledni kursor. Kad se pritisne dvaput, izvještava o opisu ili primjer tog znaka. Kad se pritisne triput, izgovara brojčanu vrijednost znaka u decimalnom i heksadecimalnom obliku. |
| Pomakni se na sljedeći znak u pregledu | num3 | NVDA+strelicaDesno | klizni desno (tekstualni način) | Pomakni kursor pregleda na idući znak na trenutnom retku teksta |
| Pomakni se na kraj retka u pregledu | shift+num3 | NVDA+end | nema | Pomiče pregledni kursor na kraj u trenutnom retku teksta |
| Izgovori sve pomoću pregleda | numPlus | NVDA+shift+a | klizni s tri prsta prema dolje (tekstualni način) | Čita od trenutne pozicije preglednog kursora, pomičući se s pomićanjem kursora |
| Odaberi i potom kopiraj od preglednog kursora | insert+f9 | insert+f9 | nema | Započinje proces biranja, a zatim kopiranja od trenutačne pozicije preglednog kursora. Sama radnja se ne izvodi sve dok ne kažete NVDA-u gdje se nalazi kraj teksta |
| Odaberi i potom kopiraj do preglednog kursora | insert+f10 | insert+f10 | nema | Prilikom prvog pritiska, tekst je označen od pozicije od koje je označen početni marker uključujući trenutačnu poziciju preglednog kursora. Poslije drugog pritiska istog prečaca, tekst će biti kopiran u Windowsov međuspremnik |
| Pomakni se na označeni početak kopiranja na pregled | NVDA+shift+f9 | NVDA+shift+f9 | nema | Pomiče pregledni kursor na poziciju koja je određena kao početak markera za kopiranje |
| Izvijesti o oblikovanju teksta | NVDA+f | NVDA+f | nema | Izvještava o oblikovanje teksta gdje se pregledni kursor nalazi Prilikom pritiska prečaca dva puta brzo, informacija se prikazuje u načinu pregleda. |
| Izvijesti o trenutačnoj zamjeni simbola | nema | nema | nema | Izgovara simbol na kojem se nalazi pregledni kursor. Kad se pritisne dvaput, pokazuje simbol i tekst koji ga opisuje u načinu pregleda. |
%kc:endInclude

Bilješka: tipke na numeričkoj tipkovnici zahtijevaju da je numerički blok isključen, kako bi ispravno radile.

Dobar način pamćenja prečaca za pregled teksta kad se koristi raspored tipkovnice za stolna računala je da ih zamislite kao matricu od tri na tri. Redoslijed odozgo prema dolje je: redak, riječ i znak. Redoslijed s lijeva na desno je: prethodni, trenutačni, sljedeći.
Raspored je opisan kako slijedi:
| prethodni redak | trenutačni redak | sljedeći redak |
| prethodna riječ | trenutačna riječ | sljedeća riječ |
| prethodni znak | trenutačni znak | sljedeći znak |

++ Načini pregleda ++[ReviewModes]
NVDA [prečaci za pregled teksta #ReviewingText] mogu služiti za pregled sadržaja u trenutnom objektu navigacije, trenutnom dokumentu ili ekranu, ovisno o označenom načinu pregleda.
Načini pregleda su zamjena za stariji koncept pregleda ekrana koji se mogao naći u starijim inačicama NVDA.

Sljedeći se prečaci koriste za prebacivanje između načina pregleda:
%kc:beginInclude
|| Naziv | prečac za stolna računala | Prečac za prijenosna računala | Dodir | Opis |
| prebaci se na sljedeći način pregleda | NVDA+num7 | NVDA+pageUp | klizni s dva prsta prema gore | prebacuje se na sljedeći dostupni način pregleda |
| prebaci se na prethodni način pregleda | NVDA+num1 | NVDA+pageDown | klizni s dva prsta prema dolje | prebacuje se na prethodni dostupni način pregleda |
%kc:endInclude

+++ Pregled objekata +++[ObjectReview]
Kad se nalazite u načinu pregleda objekta, možete pregledati samo sadržaj trenutačnog [objekta navigacije #ObjectNavigation].
Za objekte kao što su polja za uređivanje teksta ili ostale osnovne kontrole za uređivanje teksta, to će uglavnom biti sadržaj teksta.
Za ostale objekte to može biti ime i-ili vrijednost.

+++ Pregled dokumenta +++[DocumentReview]
Kad je [objekt navigacije #ObjectNavigation] u dokumentu koji koristi način pregleda (npr. web stranici) ili drugom kompleksnom dokumentu (npr. dokumentu programa Lotus symphony), moguće je prebaciti se u način pregleda dokumenta.
Način pregleda dokumenta omogućuje pregled teksta cijelog dokumenta.

Kad se prebacujete iz načina pregleda dokumenta u pregled objekta, pregledni kursor se nalazi u dokumentu na poziciji objektnog navigatora.
Kad se krećete po dokumentu s prečacima za pregled dokumenta, objekt navigacije se automatski aktualizira s objektom koji se nađe na trenutačnoj poziciji preglednog kursora.

Imajte na umu da će se NVDA automatski prebaciti na pregled objekta s pregleda dokumenta kad se krećete po dokumentima u načinu pregleda.

+++ Pregled ekrana +++[ScreenReview]
Način pregleda ekrana omogućuje prikaz dokumenta kako se on zaista prikazuje na ekranu.
To je slično pregledu ekrana ili funkcionalnosti kursora miša u mnogim drugim čitačima ekrana za Windows sustav.

Kad se prebacujete na način pregleda ekrana, pregledni kursor se premješta na ekransku poziciju trenutačnog [objekta navigacije #ObjectNavigation].
Kad se pomičete po ekranu s prečacima za pregled ekrana, objekt navigacije se automatski aktualizira s objektom koji se nađe na ekranskoj poziciji preglednog kursora.

Imajte na umu da u većini novijih aplikacija, NVDA neće moći vidjeti većinu ili cijeli tekst prikazan na ekranu zbog upotrebe novijih tehnologija za iscrtavanja ekrana, koje trenutačno nije moguće podržati.

++ Navigacija uz pomoć miša ++[NavigatingWithTheMouse]
Kad pomičete miša, NVDA čita tekst koji se nalazi izravno ispod pokazivača miša, kad se pokazivač miša kreće preko njega.
NVDA će pročitati popratni odlomak teksta, gdje je to podržano, ali neke kontrole čitaju samo cijeli redak.

NVDA se može konfigurirati tako da najavljuje vrstu [objekta #Objects] ispod miša tijekom kretanja po tekstu (npr. popis, gumb, itd.).
To može biti korisno potpuno slijepim korisnicima, jer ponekad tekst nije dovoljan.

NVDA pruža korisnicima mogućnost obavještavanja o položaju miša sviranjem zvučnih signala za trenutačne koordinate miša u odnosu na dimenzije ekrana.
Što je pozicija miša na ekranu viša, to je viši i zvučni signal.
Ako se miš na ekranu nalazi više lijevo ili desno, zvuk će se čuti više lijevo ili desno (ako uzmemo u obzir da korisnik ima stereo zvučnike ili slušalice).

Ove značajke nisu standardno uključene u postavkama NVDA.
Ako želite koristiti te značajke, možete ih konfigurirati u [postavkama Miša #MouseSettings], kategorija [NVDA Postavke #NVDASettings] u NVDA izborniku Postavke.

Iako bi se za navigaciju mišem trebao koristiti miš ili trackpad, NVDA ima nekoliko prečaca povezanih uz miša:
%kc:beginInclude
|| Naziv | Prečac za stolna računala | Prečac za prijenosna računala | Opis |
| Lijevi klik miša | numpadPodijeljeno | NVDA+[ | Jednom pritišće lijevu tipku miša. Uobičajeni dvostruki klik se izvodi brzim dvostrukim pritiskom ove tipke |
| Lijeva zaključana tipka miša | shift+numpadPodijeljeno | NVDA+control+[ | Zaključava lijevu tipku miša u pritisnutom stanju. Pritisnite ponovo da bi ste ju otpustili. Da biste povukli miša, pritisnite ovu tipku da biste zaključali lijevu tipku miša u pritisnutom stanju i pomičite miša fizički ili koristite jednan od prečaca za usmjeravanje miša |
| Desni klik miša | numpadZvjezdica | NVDA+] | Jednom pritišće desnu tipku miša. |
| Zaključana desna tipka miša | shift+numpadZvjezdica | NVDA+control+] | Zaključava desnu tipku miša u pritisnutom stanju. Pritisnite ponovo da biste je otpustili. Da biste povukli miša, pritisnite ovu tipku da biste zaključali desnu tipku miša u pritisnutom stanju i pomičite miša fizički ili koristite jednan od prečaca za usmjeravanje miša |
| Premjesti miša na trenutačni objekt navigacije | NVDA+numpadPodijeljeno | NVDA+shift+m | Premješta miša i pregledni kursor na mjesto trenutačnog objekta navigacije |
| Navigiraj do objekta ispod miša | NVDA+numpadZvjezdica | NVDA+shift+n | Postavlja objekt navigacije na objekt koji se nalazi na poziciji miša |
%kc:endInclude

+ Način pregleda +[BrowseMode]
Kompleksni dokumenti koji su samo za čitanje kao na primjer web stranice, se u NVDA čitaču pregledavaju pomoću načina pregleda.
Ovo uključuje dokumente sljedećih aplikacija:
- Mozilla Firefox
- Microsoft Internet Explorer
- Mozilla Thunderbird
- HTML poruke u Microsoft Outlooku
- Google Chrome
- Microsoft Edge
- Adobe Reader
- Foxit Reader
- Adobe Flash
- Podržane knjige u Amazon Kindle za osobna računala
-

Način pregleda je opcionalno dostupan i za Microsoft Word dokumente.

U načinu pregleda, html dokument je dostupan u virtualnom pregledu koji omogućuje navigaciju pomoću kursorskih tipaka kao da se radi o običnom tekstualnim dokumentu.
Svi NVDA prečaci [kursora sustava #SystemCaret] rade u ovom načinu; npr. Izgovori sve, Izvijesti o promjenama oblikovanja, prečaci za navigaciju po tablicama itd.
Kad je [isticanje fokusa #VisionFocusHighlight] uključeno, na ekranu se pokazuje pozicija objekta.
Informacije o tome je li tekst poveznica, naslov itd. se izgovaraju tijekom kretanja po tekstu.

Ponekad ćete se trebati služiti kontrolama u tom dokumentu.
Na primjer, to ćete trebati činiti u poljima za uređivanje teksta i popisima tako da možete upisivati znakove i koristiti kursorske tipke da biste mogli raditi s tom kontrolom.
To činite tako da se prebacujete u način fokusa, gdje su sve tipke proslijeđene kontroli.
Kad ste u načinu pregleda, podrazumijeva se da će se NVDA automatski prebaciti na način fokusa ako s tabom dođete ili kliknete na određenu kontrolu koja to zahtjeva.
U obratnom slučaju, pritiskom taba ili entera na kontrolu koja ne zahtjeva način fokusa NVDA će se prebaciti natrag na način pregleda.
Također, možete pritisnuti enter ili razmaknicu da biste se prebacili na način fokusa za kontrole koje ga zahtjevaju.
Kad pritisnete escape, vratit ćete se u način pregleda.
Dodatno, ručno možete uključiti način fokusa, nakon čega će ostati aktivan sve dok ne odaberete da ćete ga isključiti.

%kc:beginInclude
|| Naziv | Prečac | Opis |
| Prebacuj se između načina pregleda i načina fokusa | NVDA+razmak | Prebacuje između načina pregleda i načina fokusa |
| Izađi iz načina fokusa | escape | Prebacuje s načina fokusa na Način pregleda ako se dogodilo automatsko prebacivanje na način fokusa |
| Osvježi dokument načina pregleda | NVDA+f5 | Osvježava trenutni sadržaj dokumenta (korisno kad izgleda da neki dio sadržaja nedostaje iz dokumenta Nije dostupno u Microsoft Wordu i Outlooku.) |
| Traži | NVDA+ctrl+f | Otvara dijaloški okvir pretrage, u kojem možete uisati bilo koji tekst za pretragu po dokumentu. Pogledajte [pretragu teksta #SearchingForText] za više informacija. |
| Pretraži sljedeće | NVDA+f3 | Traži sljedeći dio u dokumentu koji se ponavlja odnosno, kojeg ste prije tražili |
| Pronađi prethodno | NVDA+shift+f3 | Traži prethodno ponavljanje u tekstu u dokumentu kojeg ste prije pretraživali |
| Otvori dugi opis | NVDA+d | Otvara novi prozor koji sadrži dugi opis za element na kojem se nalazite ako postoji. | 
%kc:endInclude

++ Brzo kretanje pomoću početnih slova ++[SingleLetterNavigation]
Kad se nalazite u načinu pregleda, za brže kretanje, NVDA također omogućuje kretanje uz pomoć jednoslovnih prečaca za navigaciju koji omogućuju brže dolaženje do elemenata i polja za uređivanje u takvom dokumentu.
Imajte na umu da svaka od ovih naredbi može biti nedostupna ovisno o dokumentu.

%kc:beginInclude
Sljedeće tipke služe da bi se prešlo na idući dostupni element, dodavanjem shifta vraćate se na prethodni element:
- h: naslov
- l: popis
- i: stavka popisa
- t: tablica
- k: poveznica
- n: tekst nakon poveznice
- f: polje obrasca
- u: neposjećena poveznica
- v: posjećena poveznica
- e: polje za uređivanje
- b: gumb
- x: potvrdni okvir
- c: odabirni okvir
- r: izborni gumb
- q: citat
- s: rastavljač
- m: okvir
- g: slika
- d: orjentir
- o: ugrađeni objekt (audio i video player, aplikacija, dijaloški okvir, itd.)
- 1 do 6: naslovi od 1 do 6
- a: zabilješka (komentar, revizija urednika, itd.)
- w: pravopisna pogreška
-
Da biste se prebacivali na početak ili kraj sadržaja popisa kao što su popisi ili tablice:
|| Naziv | Prečac | opis |
| Premjesti se na početak sadržaja | shift+zarez | Premješta se na početak sadržaja (popisa, tablice, itd.) gdje se nalazi kursor |
| Premjesti se na kraj sadržaja | zarez | Premješta se na kraj sadržaja (popisa, tablice, itd.) gdje se nalazi kursor |
%kc:endInclude

Neke web aplikacije poput  Gmaila, Twittera i Facebooka koriste jednoslovne tipkovničke prečace.
Ako ih želite koristiti istovremeno s kursorskim tipkama kako biste mogli nesmetano čitati sadržaj web stranice, možete onemogućiti nvda brzo kretanje po dokumentu.
%kc:beginInclude
Da biste isključili ili uključili brzo kretanje za trenutni dokument, pritisnite NVDA+shift+razmaknicu.
%kc:endInclude

++ Lista elemenata ++[ElementsList]
Lista elemenata prikazuje razne vrste elemenata, što ovisi od aplikacije do aplikacije.
Na primjer, u web preglednicima, lista elemenata može popisivati poveznice, naslove, gumbe, polja obrazaca ili orijentire.
Izborni gumbi omogućuju prebacivanje između više vrsta elemenata.
U dijaloškom okviru također postoji polje za uređivanje koje omogućuje filtriranje liste kako bi vam pomoglo u traženju konkretne stavke na stranici.
Jednom kad ste odabrali stavku, možete koristiti ponuđene gumbe u dijaloškom okviru da se pomaknete na, ili aktivirate element.
%kc:beginInclude
|| Naziv | Prečac | Opis |
| Popis elemenata u načinu pregleda | NVDA+f7 | Popisuje raznovrsne vrste elemenata u trenutačnom dokumentu |
%kc:endInclude

++ Pretraga teksta ++[SearchingForText]
Ovaj dijaloški okvir omogućuje pretragu teksta u trenutačnom dokumentu.
U polju za uređivanje "Utipkaj tekst kojeg želiš pronaći", možete upisati tekst koji biste željeli naći.
Potvrdni okvir "Razlikovanje velikih i malih slova" će prouzročiti da pretraga program pazi na velika i mala slova pri pretraživanju.
Na primjer, kad je potvrdni okvir "Razlikovanje velikih i malih slova" označen, moći ćete pronaći "NV Access", ali ne i "nv access".
Prilikom pretraživanja, koristite sljedeće prečace:
%kc:beginInclude
|| Naziv | Prečac | Opis |
| Pretraži tekst | NVDA+ctrl+f | Otvara dijaloški okvir pretrage |
| Traži sljedeće | NVDA+f3 | Nalazi sljedeću podudarnost pojma u dokumentu |
| Traži prethodno | NVDA+shift+f3 | Traži prethodnu podudarnost u dokumentu |
%kc:endInclude

++ Ugrađeni objekti ++[ImbeddedObjects]
Web stranice mogu uključivati obogaćeni sadržaj koristeći tehnologije kao što su Adobe Flash, Oracle Java, i HTML5, kao i aplikacije i dijaloške okvire.
NVDA će izgovoriti "ugrađeni objekt", "aplikacija" ili "dijaloški okvir" Gdje su takvi objekti otkriveni.
Možete se brzo kretati po njima koristeći o i shift+o prečace za brzo kretanje po ugrađenim objektima.
Kako biste mogli ući u interakciju s tim objektima, možete na njima pritisnuti enter.
Ako je pristupačan, možete u njemu pritiskati tab i koristiti ga kao uobičajenu aplikaciju.
Dostupan je prečac koji služi za vraćanje na izvornu stranicu koja sadrži taj ugrađeni objekt:
%kc:beginInclude
|| Naziv | Prečac | Opis |
| Prebaci se na dokument sadržaja u načinu pregleda | NVDA+kontrol+razmak | Pomiče kursor iz ugrađenog objekta u dokument koji ga sadrži |
%kc:endInclude

+ Čitanje matematičkog sadržaja +[ReadingMath]
Koristeći MathPlayer4 tvrtke Design Science, NVDA može čitati i istovremeno biti u interakciji s podržanim matematičkim sadržajem.
Ovo zahtjeva instaliranu kopiju MathPlayera na vašem računalu.
MathPlayer je dostupan za besplatno preuzimanje s adrese: https://www.dessci.com/en/products/mathplayer/

NVDA podržava sljedeće vrste matematičkog sadržaja:
- MathML u Mozilla Firefoxu, Google Chromeu i Microsoft Internet Exploreru.
- Design Science MathType u Microsoft Wordu i PowerPointu.
MathType mora biti instaliran kako bi ovo radilo.
Probna inačica je dovoljna.
Može se preuzeti s adrese https://www.dessci.com/en/products/mathtype/
- MathML u Adobe Readeru.
Imajte na umu, da ovo još uvijek nije službeni standard, stoga ne postoji dostupan softver s kojim se može praviti takav tip sadržaja.
- Matematika u Kindle za PC za knjige s pristupačnom matematikom.
-

Dok čitate dokument, NVDA će izgovarati bilo koji podržani matematički sadržaj gdje se pojavi.
Ako koristite brajični redak, taj će sadržaj biti prikazan na brajičnom retku.

++ Interaktivno kretanje ++[InteractiveNavigation]
Ako primarno radite uz pomoć govora, u većini slučajeva možda ćete htjeti ispitati izraz u manjim segmentima, bolje nego slušanje cijelog izraza odjedamput.

Ako ste u načinu pregleda, to možete učiniti pomičući kursor i pritiskom tipke enter.

Ako niste u načinu pregleda:
+ Pozicionirajte kursor na matematički sadržaj.
Pregledni kursor standardno prati kursor sustava, dakle, uobičajeno možete koristiti kursor sustava da biste se prebacili na željeni sadržaj.
+ Potom, pritisnite sljedeći prečac:
+

%kc:beginInclude
|| Naziv | Prečac | Opis |
| Uđi u interakciju s matematičkim sadržajem | NVDA+alt+m | Započinje interakciju s matematičkim sadržajem. |
%kc:endInclude

U tom trenutku, možete koristiti tipkovničke prečace MathPlayer-a da biste se kretali po sadržaju.
Na primjer, možete se pomicati po izrazu uz pomoć lijeve i desne strelice ili dublje zagledavati u izraz poput jednadžbe koristeći strelicu dolje.
Za više informacija o prečacima za kretanje po matematičkom sadržaju, pogledajte dokumentaciju MathPlayera: https://www.dessci.com/en/products/mathplayer/navigation_commands.htm

Kad se želite vratiti u dokument, pritisnite escape tipku.

+ Brajica +[Braille]
Ako posjedujete brajični redak, NVDA može prikazivati informacije koristeći brailleovo pismo.
Ako vaš brajični redak posjeduje perkins tipkovnicu, možete pisati kratkopisom ili punim pismom.

Za više informacija o podržanim brajičnim redcima, pogledajte poglavlje [podržani brajični redci #SupportedBrailleDisplays].
To poglavlje sadrži dodatne informacije o tome, koji brajični redci podržavaju automatsko otkrivanje brajičnih redaka.
Možete konfigurirati brajicu koristeći [Kategoriju brajica #BrailleSettings] [u postavkama NVDA #NVDASettings] dijaloškom okviru.

++ Kratice za orijentire, stanja i vrste kontrola ++[BrailleAbbreviations]
Kako bi stalo što više informacija na brajični redak, definirane su sljedeće kratice za vrste i stanja kontrola te za orijentire.

|| kratica | vrsta kontrole |
| ap | aplikacija |
| čl | članak |
| ct | citat |
| gb | gumb |
| gbpp | gumb padajućeg popisa |
| ogb | okretni gumb |
| odgb | odvojeni gumb |
| pgb | preklopni gumb |
| opis | opis |
| oo | odabirni okvir |
| po | potvrdni okvir |
| do | dijaloški okvir |
| dok | dokument |
| tp | tekstualno polje |
| pl | polje lozinke |
| uo | ugrađeni objekt |
| zb | završna bilješka |
| sl | slika |
| fn | fusnota |
| gra | grafika |
| gr | grupa |
| nx | naslov razine x, npr. n1, n2 |
| bp | balončić pomoći |
| or | orijentir |
| pvz | poveznica |
| ppvz | posjećena poveznica |
| pp | popis |
| iz | izbornik |
| tiz | traka izbornika |
| gbiz | gumb izbornika |
| stiz | stavka izbornika |
| plč | ploča |
| tn | traka napretka |
| igb | izborni gumb |
| kt | klizna traka |
| odj | odjeljak |
| tst | traka stanja |
| kk | kontrola kartica |
| tbl | tablica |
| sx | broj stupca tablice, npr. s1, s2 |
| rx | broj redka u tablici, npr. r1, r2 |
| trm | terminal |
| at | alatna traka |
| as | alatni savjetnik |
| sp | stablasti prikaz |
| gbsp | gumb za stablasti prikaz |
| ssp | stavka stablastog prikaza |
| raz x | stavka stabla na razini x u hierarhiji |
| pr | prozor |
| ⠤⠤⠤⠤⠤ | rastavljač |

Definirane kratice za indikatore stanja:
|| kratica | stanje kontrole |
| ... | prikazuje se kad objekt podržava automatsko dopunjavanje |
| ⢎⣿⡱ | prikazuje se kad je objekt pritisnut (npr. preklopni gumb) |
| ⢎⣀⡱ | prikazuje se kad objekt nije pritisnu (npr. preklopni gumb)t |
| ⣏⣿⣹ | prikazuje se kad je potvrdni okvir označen |
| ⣏⣸⣹ | prikazuje se kad je potvrdni okvir polovično označen |
| ⣏⣀⣹ | prikazuje se kad potvrdni okvir nije označen |
| - | prikazuje se kad je objekt sklopiv (npr. stavka u prikazu stabla) |
| + | prikazuje se kad je objekt rasklopiv (npr. stavka u prikazu stabla) |
| *** | prikazuje se kad se otkrije zaštićena kontrola ili dokument |
| klk | prikazuje se kad je objekt moguće kliknuti |
| kom | prikazuje se kad postoji komentar za ćeliju tablice ili dio teksta u dokumentu |
| frml | prikazuje se kad postoji formula u ćeliji tablice |
| neispravno | prikazuje se kad se upiše neispravna informacija |
| dgopis | prikazuje se kad objekt sadrži dugi opis (često se radi o slici) |
| vr | prikazuje se kad polje za uređivanje sadrži više redaka (kao što je polje za komentar na web stranicama) |
| obv | prikazuje se kad se otkrije obvezno polje |
| szč | prikazuje se kad je objekt samo za čitanje (npr. tekstualno polje za uređivanje) |
| oz | prikazuje se kad je objekt označen |
| neoz | prikazuje se kad objekt nije označen |
| svruzl | prikazuje se kad je popis svrstan uzlazno |
| svrsil | prikazuje se kad je popis svrstan silazno |
| podiz | prikazuje se kad objekt ima skočni prozorčić (često se radi o podizborniku) |

Definirane kratice za orijentire:
|| kratica | orijentir |
| nslv | naslov |
| ios | informacije o sadržaju |
| ns | neovisni sadržaj |
| obrz | obrazac |
| glv | glavni sadržaj |
| nav | navigacija |
| pret | pretraživanje |
| pdrč | područje |

++ Unos brajičnih znakova ++[BrailleInput]
NVDA podržava pisanje punim pismom i kratkopisom putem brajične tipkovnice.
Brajičnu tablicu koja služi za prijevod brajice u tekst možete podesiti u postavci [Ulazna tablica #BrailleSettingsInputTable], u kategoriji Brajica, u [NVDA Postavke #NVDASettings].

Kad se koristi puno pismo, tekst se umeće tijekom upisa.
Kad se koristi kratkopis, tekst se umeće nakon pritiskanja razmaknice ili tipke enter na kraju riječi.
Imajte na umu, da brajični prijevod djeluje na brajevu riječ koju upisujete, i ne uključuje postojeći tekst.
Na primjer, ako koristite brajev kod koji sadrži pravilo da brojevi započinju od brojčanog znaka i želite se prebaciti na kraj broja koristeći backspace, trebat ćete upisati brojčani znak, da biste mogli upisati dodatne brojeve.

%kc:beginInclude
Pritiskom točkice 7 briše se zadnja brajeva ćelija ili znak.
Točkica 8 prevodi bilo koji brajični unos i pritišće enter.
Pritiskom kombinacije točkice 7 + točkice 8 prevodi se brajični unos, ali bez dodavanja razmaka ili pritiskanja tipke enter.
%kc:endInclude

+ Vizija +[Vision]
Iako je NVDA namijenjen slijepim i slabovidnim korisnicima koji koriste govor ili brajicu kako bi koristili računalo, NVDA pruža i ugrađene mogućnosti za mijenjanje sadržaja ekrana.
Unutar NVDA, takva vizualna pomoć se zove pružatelj usluge za poboljšanje vida.

NVDA nudi nekoliko ugrađenih pružatelja usluge za poboljšanje vida koji su opisani niže dolje.
Dodatni pružatelji usluge za poboljšanje vida se mogu ponuditi kao [NVDA dodaci #AddonsManager].

NVDA postavke vida mogu se promijeniti u kategoriji [Vid #VisionSettings], u [NVDA Postavke #NVDASettings].

++ Isticanje fokusa ++[VisionFocusHighlight]
Isticanje fokusa pomaže prepoznati [fokus sustava #SystemFocus], [objekt navigatora #ObjectNavigation] i [modus čitanja #BrowseMode].
Pozicije se ističu obojanim pravokutnikom.
- Plava ističe kombiniranu poziciju navigacijskog objekta i fokusa sustava (npr. jer [navigacijski objekt prati fokus sustava #ReviewCursorFollowFocus]).
- Iscrtkana plava ističe samo objekt fokusa sustava.
- Ružičasta ističe samo navigacijski objekt.
- Žuta ističe virtualni kursor koji se koristi u načinu pregleda (gdje ne postoji fizički kursor, npr. u internetskim preglednicima).
-

Kad je Isticanje fokusa uključeno u kategoriji [Vid #VisionSettings], u [NVDA Postavkama #NVDASettings], možete [promjeniti isticanje fokusa, navigacijskog objekta ili kursor u načinu pregleda #VisionSettingsFocusHighlight]

++ Ekranska zavjesa ++[VisionScreenCurtain]
Kao slijep ili slabovidan korisnik, često nije moguće ili potrebno vidjeti sadržaj ekrana.
Pored toga je ponekad teško znati, gleda li netko preko vašeg ramena.
Zbog takvih situacija, NVDA sadrži funkciju "ekranska zavjesa" koja se može uključiti kako bi se zatamnio ekran.

Ekransku zavjesu možete uključiti u kategoriji [Vid #VisionSettings], u [NVDA Postavkama #NVDASettings].

+ Prepoznavanje sadržaja +[ContentRecognition]
Kad autori ne daju dovoljno informacija korisniku čitača ekrana, kako bi mogao prepoznati informaciju, mogu se koristiti razni alati, kako bi se tekst mogao prepoznati sa slike.
NVDA podržava funkciju za optičko prepoznavanje znakova (OCR), koja je ugrađena u Windowse 10 kako bi se tekst mogao prepoznati sa slika.
Dodatni prepoznavači sadržaja se mogu ponuditi putem NVDA dodataka.

Pri korištenju naredbe za prepoznavanje sadržaja, NVDA prepoznaje sadržaj s trenutačnog [navigacijskog objekta #ObjectNavigation].
Navigacijski objekt standardno prati fokus sustava i pokazivač u načinu pregleda, tako da kursor možete premještati po želji.
Na primjer, ako premjestite kursora načina pregleda na sliku, prepoznavanje će standardno prepoznati sadržaj slike.
Međutim, možda biste objektnu navigaciju željeli koristiti izravno, kako biste prepoznali sadržaj cijelog prozora aplikacije.

Kad prepoznavanje završi, rezultat će se predstaviti slično načinu pregleda, omogućujući čitanje objekta kursorskim tipkama, itd.
Pritiskom tipke enter ili razmaknice aktivirat će (kliknuti) tekst pri kursoru, ako je moguće.
Pritiskom tipke escape se rezultat prepoznavanja odbacuje.

++ Windows 10 OCR ++[Win10Ocr]
Windows 10 uključuje OCR za mnoge jezike.
NVDA može to koristiti kako bi se prepoznavao tekst sa slike ili nedostupne aplikacije.

Jezik prepoznavanja možete postaviti u [kategoriji Windows 10 OCR #Win10OcrSettings] [u dijaloškom okviru postavki #NVDASettings].
Dodatni jezici se mogu instalirati putem izbornika Start>Postavke>Vrijeme i Jezik>Regija i jezik, a zatim Dodaj jezik.

+%kc:beginInclude
Kako bi se prepoznao tekst s objekta navigatora koristeći windows 10 ocr, pritisnite NVDA+r.
%kc:endInclude

+ Značajke specifične za neke aplikacije +[ApplicationSpecificFeatures]
NVDA pruža svoje dodatne značajke  za neke aplikacije kako bi učinio neke zadatke jednostavnijima i kako bi omogučio pristup nekim funkcijama koje nisu inače dostupne korisnicima čitača ekrana.

++ Microsoft Word ++[MicrosoftWord]

+++ Automatsko čitanje zaglavlja redaka i stupaca +++[WordAutomaticColumnAndRowHeaderReading]
NVDA može automatski čitati odgovarajuća zaglavlja redaka i stupaca  u tablicama u Microsoft Wordu.
Ovo najprije zahtijeva uključenu opciju izvijesti o zaglavljima redaka/stupaca u postavkama oblikovanja dokumenta, koje možete pronaći u [NVDA postavkama #NVDASettings].
Nakon toga, nvda treba znati koji stupci sadržavaju zaglavlja za tu tablicu.
Poslije pomicanja na čeliju u stupcu ili retku koja sadrži zaglavlja, koristite sljedeće naredbe:
%kc:beginInclude
|| Ime | Prečac | opis |
| postavi zaglavlja stupaca | insert+shift+c | pritišćući ovu kombinaciju nvda zna da je ovo prvo zaglavlje  u redku koje sadržava zaglavlje stupaca, koji trebaju biti automatski izgovoreni kad se krećete po stupcima ispod tog stupca. kad se pritisne dvaput briše postavku. | 
| postavi zaglavlja redaka | insert+shift+r | kad se pritisne nvda zna da je to prvo zaglavlje ćelije u stupcu koje sadrži zaglavlje redaka, koji će biti automatski izgovoren šećući se po stupcima između tih stupaca. Kad se pritisne dvaput, izbrisat će se postavka. | 
%kc:endInclude
Ove će postavke biti spremljene kao knjižne oznake, kompatibilne s drugim čitačima ekrana poput Jawsa. 
To znači ako drugi korisnik otvori isti dokument kasnije, imat će postavljena zaglavlja redaka i stupaca.

+++ Način pregleda u Microsoft wordu +++[BrowseModeInMicrosoftWord]
Slično kao i na web stranicama, način pregleda se može koristiti u Microsoft Wordu, kako bi se omogućilo korištenje funkcija poput brzog kretanja i popisa elemenata.
%kc:beginInclude
Kako biste uključili ili isključili način pregleda (u microsoft wordu), pritisnite Insert+razmaknica.
%kc:endInclude
Za više informacija o načinu pregleda i brzoj navigaciji, pročitajte [odjeljak koji govori o načinu pregleda #BrowseMode].

++++ Popis elemenata ++++[WordElementsList]
%kc:beginInclude
Kad se nalazite u načinu pregleda u Microsoft wordu, listi elemenata možete pristupiti pritiskom  NVDA+f7.
%kc:endInclude
Popis elemenata može izlistavati naslove, linkove i anotacije, (koje uključuju komentare i tragove izmjena, te pogreške), trenutno ograničeno na pravopisne pogreške.

+++ Izvještavanje o komentarima +++[WordReportingComments]
%kc:beginInclude
Za izvještavanje o komentarima na poziciji kursora, pritisnite NVDA+alt+c.
%kc:endInclude
Svi komentari za dokument se mogu popisati i u NVDA popisu elemenata.

++ Microsoft Excel ++[MicrosoftExcel]

+++ Automatsko čitanje zaglavlja redaka i stupaca +++[ExcelAutomaticColumnAndRowHeaderReading]
Nvda je u stanju čitati odgovarajuća zaglavlja redaka i stupaca pri kretanju po radnim listovima excela.
Ovo najprije zahtijeva uključenu opciju izvijesti o zaglavljima redaka/stupaca u postavkama oblikovanja dokumenta, koje možete pronaći u [NVDA postavkama #NVDASettings].
Nvda treba znati gdje se nalaze zaglavlja.
poslije premještanja na odgovarajuću ćeliju ili redak koji sadrži zaglavlja, koristite sljedeće prečace:
%kc:beginInclude
|| Naziv | Prečac | Opis |
| Postavi zaglavlja stupaca | NVDA+shift+c | Kad se pritisne jednom, NVDA zna da je to prva ćelija zaglavlja u retku koja sadrži zaglavlje stupaca, koja treba automatski najaviti kad se premještate po stupcima ispod ovog retka. Kad se pritisne dvaput, postavka se briše. | 
| Postavi zaglavlja redaka | NVDA+shift+r | Kad se pritisne jednom, NVDA zna da je to prva ćelija zaglavlja u stupcu koja sadrži zaglavlja redaka, koja treba automatski najaviti kad se premještate po redcima nakon ovog stupca. Kad se pritisne dvaput, postavka se briše. | 
%kc:endInclude
Ove će se postavke spremiti u radnu knjigu kao definirani imenovani raspon, kompatibilan s drugim čitačima ekrana poput JAWS.
To znači, da će korisnici drugih čitača ekrana, koji kasnije otvore tu radnu knjigu, imati automatski postavljena zaglavlja stupaca i redaka. 

+++ Popis elemenata +++[ExcelElementsList]
Slično kao i na web stranicama, Nvda ima popis elemenata za microsoft excel, koja omogućuje pristup raznim vrstama informacija.
%kc:beginInclude
kako biste pristupili popisu elemenata u excelu, pritisnite NVDA+f7.
%kc:endInclude
Razne vrste informacija u popisu elemenata u excelu su:
- Grafikoni: Ovo popisuje sve grafikone u aktivnom radnom listu. 
Označivanjem grafikona i pritiskom tipke enter ili gumba "Prijeđi na", fokusira grafikon za navigaciju i čitanje pomoću strelica.
- Komentari: Ovo popisuje sve ćelije u aktivnom radnom listu koje sadrže komentare. 
Adresa ćelije s pripadajućim komentarima se prikazuje za svaku ćeliju. 
Pritiskom tipke enter ili gumba "Prijeđi na", kad se nalazite na popisanom komentaru, premješta se izravno na tu ćeliju.
- Formule: Ovo popisuje sve ćelije u aktivnom radnom listu koje sadrže formulu. 
Adresa ćelije skupa s formulom je prikazuje za svaku ćeliju.
Pritiskom tipke enter ili gumba "Prijeđi na" premjestit će se izravno na tu ćeliju. 
- Radni listovi: ovo popisuje sve radne listove u radnoj knjizi. 
Pritiskom tipke f2 na odabranom radnom listu omogućuje preimenovanje radnog lista. 
Pritiskom tipke enter ili gumba "Prijeđi na", kad se nalazite na označenoj ćeliji, premješta se na taj radni list.
- Obrazci: ovo popisuje sve obrasce u aktivnom radnom listu.
Za svaki obrazac, u popisu elemenata prikazuje se alternativni tekst polja, zajedno s adresama ćelija koje pokriva.
Biranjem polja obrasca i pritiskom tipke enter ili gumba "Prijeđi na", premješta se na to polje u načinu pregleda.
-

+++ Izvještavanje o komentarima +++[ExcelReportingComments]
%kc:beginInclude
Za izvještavanje o komentarima na poziciji kursora, pritisnite NVDA+alt+c.
%kc:endInclude
Svi komentari za radni list se mogu popisati i u NVDA popisu elemenata.

+++ Čitanje zaštićenih ćelija +++[ExcelReadingProtectedCells]
Ako je radna knjiga zaštićena, neće možda biti moguće premještati fokus na određene ćelije koje su zaključane za uređivanje.
%kc:beginInclude
Kako biste dozvolili premještanje po zaključanim ćelijama, prebacite se na način pregleda pritiskom tipki NVDA+razmak, a potom koristite standardne excelove prečace za kretanje po dokumentu poput strelica, kako biste se premještali po trenutnom radnom listu.
%kc:endInclude

+++ Polja obrazaca +++[ExcelFormFields]
Excelovi radni listovi mogu sadržavati obrasce.
Možete im pristupiti koristeći popis elemenata ili prečace f i shift+f.
Jednom kad se premjestite na obrazac u načinu pregleda, možete pritisnuti enter ili razmaknicu kako biste aktivirali ili se prebacili na način fokusa, kako biste mogli manipulirati s time, ovisno o kontroli.
Za više informacija o načinu pregleda i brzoj navigaciji, pogledajte [poglavlje o brzoj navigaciji #BrowseMode].

++ Microsoft PowerPoint ++[MicrosoftPowerPoint]
%kc:beginInclude
|| Naziv | Prečac | Opis |
| uključi izgovor govornikovih bilješki | kontrol+shift+s | Kad se nalazite u trenutnom prikazu slajda, ova će naredba prebacivati između govornikovih bilješki za slajd i  sadržaj slajda. Ovo utjeće na to što će nvda čitati, ne i ono što je prikazano na ekranu. | 
%kc:endInclude

++ Foobar2000 ++[Foobar2000]
%kc:beginInclude
|| Naziv | Prečac | Opis |
| Izvijesti o preostalom vremenu | control+shift+r | Izvještava o preostalom vremenu trenutno reproducirane pjesme ako postoji. |
| izvijesti o preostalom vremenu | ctrl+shift+e | Izvještava o trenutnom preostalom vremenu reproducirane datoteke. |
| Izvijesti o trajanju zvučne datoteke | ctrl+shift+t | Izvještava o trajanju zvučne datoteke. |
%kc:endInclude

Napomena: ovi prečaci rade samo s Foobarovim standardnim stringovima za oblikovanje statusne trake.

++ Miranda IM ++[MirandaIM]
%kc:beginInclude
|| Naziv | Prečac | Opis |
| Izvijesti o nedavnoj poruci | NVDA+control+1-4 | Izvještava o jednoj od nedavnih poruka, ovisno o pritisnutom broju; npr. NVDA+control+2 čita drugu najnedavniju poruku. |
%kc:endInclude

++ Poedit ++[Poedit]
%kc:beginInclude
|| Naziv | Prečac | Opis |
| Izvijesti o komentarima | control+shift+c | Izvještava o komentarima u prozoru za komentare. |
| Izvijesti o napomenama za prevoditelje | control+shift+a | Izvještava o napomenama za prevoditelje. |
%kc:endInclude

++ Skype ++[Skype]
%kc:beginInclude
Kad se nalazite u razgovoru:
|| Naziv | Prečac | Opis |
| Pregledaj poruke | NVDA+kontrol+1-0 | Izvještava o poruci i premješta pregledni kursor na jednu nedavnu poruku, ovisno o pritisnutom broju; npr. NVDA+kontrol+2 čita drugu najnedavniju poruku. |
%kc:endInclude

++ Kindle za osobna računala ++[Kindle]
NVDA podržava čitanje i kretanje po knjigama u Amazonovom Kindlu za osobna računala.
Ova je funkcionalnost dostupna samo u Kindle knjigama označenima sa "Screen Reader: Supported", što možete provjeriti na stranici s detaljima o knjizi.

Način pregleda se upotrebljava za čitanje knjiga.
Automatski je aktiviran kad otvorite knjigu ili kad premjestite fokus na područje knjige.
Stranice će se okretati automatski po potrebi kad pomičete kursor ili prilikom korištenja prečaca "čitaj sve".
%kc:beginInclude
možete se ručno prebacivati na sljedeću stranicu uz pomoć tipke pageDown i prebacivati na prethodnu stranicu uz pomoć tipke pageUp.
%kc:endInclude

Brzo kretanje je podržano za poveznice i grafike, ali samo za trenutnu stranicu.
Kretanje po poveznicama također uključuje fusnote.

NVDA podržava matematiku u Kindleu za PC s knjigama koje imaju pristupačnu matematiku.
Za više informacija, pogledajte poglavlje [čitanje matematičkog sadržaja #ReadingMath].

+++ Odabrani tekst +++[KindleTextSelection]
Kindle omogućuje izvođenje različitih funkcija na odabranom tekstu, uključujući izvlačenje objašnjenja iz rječnika, dodavanje bilježaka i oznaka, kopiranje teksta u međuspremnik i pretraživanje interneta.
Kako biste ovo učinili, najprije odaberite tekst na uobičajeni način u načinu pregleda; npr. koristeći shift i kursorske tipke.
%kc:beginInclude
Kad ste odabrali tekst, pritisnite aplikacijsku tipku ili shift+f10 kako biste prikazali dostupne opcije za rad s označenim tekstom.
%kc:endInclude
Ako to uradite bez odabranog teksta, pokazat će se opcije za riječ pri kursoru.

+++ Korisničke bilješke +++[KindleUserNotes]
Možete dodavati bilješku koja se odnosi na riječ ili pasus teksta.
Kako biste ovo učinili, najprije odaberite relevantan tekst i pristupite opcijama označenoga teksta kao što je gore opisano.
Potom, odaberite opciju "Dodaj bilješku".

Prilikom čitanja u načinu pregleda, NVDA se odnosi prema bilješkama kao prema komentarima.

Za prikaz, uređivanje ili brisanje bilješke:

+ Premjestite se na tekst koji sadrži bilješku.
+ Pristupite opcijama označenog teksta kao što je gore opisano.
+ Odaberite opciju "Uredi bilješku". Napomena: budući da hrvatski prevoditelj NVDA čitača ekrana ne zna, je li je amazon lokaliziran na hrvatski, preveo je nazive opcija u postupcima za rad s tekstom.
+
 
++ Azardi ++[Azardi]
%kc:beginInclude
Kad se nalazite u tabličnom pregledu dodanih knjiga:
|| Naziv | Prečac | Opis |
| Enter | enter | Otvara odabranu knjigu. |
| Kontekstni izbornik | aplikacijska tipka | Otvara kontekstni izbornik za odabranu knjigu. |
%kc:endInclude

++ Windows naredbeni redak ++[WinConsole]
NVDA pruža podršku za windowsov naredbeni redak, kojeg koristi aplikacija naredbenog retka, PowerShell i Windows podsustav za Linux.
Prozor naredbenog retka je fiksne veličine, tipično veći od spremnika koji sadrži informaciju.
Kako se novi tekst zapisuje, sadržaj se pomiće prema gore i stari tekst više nije vidljiv. 
Tekst koji nije prikazan na vidljiv način u prozoru nije dostupan uz pomoć NVDA naredbi pregleda.
stoga, potrebno je pomicati prozor kako bi se pročitao raniji tekst.
%kc:beginInclude
Sljedeći ugrađeni tipkovnički prečaci naredbenog retka mogu biti korisni prilikom [pregledavanja teksta #ReviewingText] uz pomoć NVDA:
|| Naziv | Prečac | Opis |
| Pomakni prema gore | ctrl+strelicaGore | Pomiće prozor naredbenog retka prema gore, tako da se raniji tekst može čitati. |
| pomakni prema dolje | ctrl+StrelicaDolje | Pomiće prozor naredbenog retka prema dolje, tako da se kasniji tekst može čitati. |
| Pomakni se na početak | ctrl+home | Pomiće naredbeni redak na početak spremnika. |
| Pomakni se na kraj | ctrl+end | Pomiće naredbeni redak na kraj spremnika. |
%kc:endInclude

+ Podešavanje NVDA čitača +[ConfiguringNVDA]
Većina konfiguracije se može obaviti koristeći dijaloške okvire kojima se može pristupiti putem podizbornika Postavke, koji se nalazi u NVDA izborniku.
Mnoge od tih postavki je moguće pronaći u višestraničnom dijaloškom okviru [NVDA Postavke #NVDASettings].
Pritisnite gumb U redu, ako želite prihvatiti promjene koje ste napravili. To vrijedi za sve dijaloške okvire.
Kako biste odustali od izmjena, pritisnite gumb Odustani ili tipku escape.
Za većinu postavki, možete pritisnuti gumb Primijeni, kako bi postavke odmah stupile na snagu.
Većina postavki se može promijeniti koristeći tipkovničke prečace, koji su navedeni u sljedećim poglavljima.

++ NVDA Postavke ++[NVDASettings]
%kc:settingsSection: || Naziv | prečac za stolna računala | prečac za prijenosna računala | Opis |
NVDA konfiguracijski dijalog sadrži puno postavki koje mogu biti promijenjene.
Ovaj dijaloški okvir sadrži listu s nekoliko kategorija koje možete odabrati za podešavanje.
Kad odaberete kategoriju, nekoliko postavki koje su relevantne za tu kategoriju će se pokazati u tom dijaloškom okviru.
Ove će postavke biti primijenjene kad pritisnete gumb primijeni, poslije ćega će postavke i dalje biti otvorene.
Ako želite pospremiti postavke i zatvoriti dijaloški okvir postavki, možete pritisnuti gumb U redu.

Neke kategorije postavki imaju vlastiti tipkovnički prečac.
Ako je isti pritisnut, dijaloški okvir postavki otvorit će se u toj određenoj kategoriji.
Standardno je postavljeno, da se pomoću tipkovničkih prečaca ne može pristupiti svim kategorijama.
Ako želite dodijeliti prečac kategoriji koja ga nema, koristite [dijaloški okvir ulazne geste #InputGestures] kako biste dodali naredbu kao što je tipkovnički prečac ili dodirna gesta.

Kategorije iz dijaloškog okvira postavke bit će opisane ispod.

+++ Opće (NVDA+control+g) +++[GeneralSettings]
Kategorija "Opće", NVDA dijaloškog okvira postavki postavlja opće opcije poput jezika ili provjeravanja ažuriranja.
Ova kategorija postavlja sljedeće opcije:

==== Jezik ====[GeneralSettingsLanguage]
Ovo je odabirni okvir koji omogućuje biranje jezika na kojem će sve poruke NVDA i sučelje biti prikazani.
Postoji puno jezika, međutim zadana opcija je "Korisnički zadano, Windows".
Kad je ova opcija aktivna, NVDA koristi zadani jezik sustava.

Imajte na umu da NVDA mora biti ponovo pokrenut kad mijenjate jezik.
Kad se pojavi dijaloški okvir za potvrdu, odaberite "Ponovo pokreni sada" ili "Ponovo pokreni kasnije" ako želite koristiti novi jezik sada ili kasnije. Ako je odabran gumb "Ponovo pokreni kasnije", konfiguracija mora biti pospremljena (ručno ili koristeći opciju "Spremi konfiguraciju pri izlasku").

==== Spremi konfiguraciju pri izlasku ====[GeneralSettingsSaveConfig]
Ova je opcija potvrdni okvir koji, kad je odabran, sprema konfiguraciju pri izlazu.

==== Prikaži opcije izlaza tijekom izlaska iz NVDA programa ====[GeneralSettingsShowExitOptions]
Ova je opcija potvrdni okvir, koji omogućuje odabir prikazivanja ili ne prikazivanja dijaloškog okvira u kojem vas se pita koju radnju želite izvesti.
Kad je potvrdni okvir odabran, pri pokušaju isključivanja NVDA prikazat će se dijaloški okvir u kojem će vas pitati želite li isključiti, ponovo pokrenuti, ponovo pokrenuti bez omogućenih dodataka ili instalirati ažuriranja na čekanju, ako ih ima.
Kad potvrdni okvir nije odabran, NVDA će se odmah isključiti.

==== Sviraj zvukove tijekom pokretanja ili izlaska iz NVDA programa ====[GeneralSettingsPlaySounds]
Ova opcija je potvrdni okvir. Kad je označen, zvukovi će se svirati kad se čitač pokrene ili kad se iz njega izađe.

==== Razina zapisivanja ====[GeneralSettingsLogLevel]
Ovo je odabirni okvir u kojem se može odabrati količina zapisivanja tijekom rada NVDA čitača.
Zapravo, korisnici ovo ne bi trebali dirati, jer se baš i na zapisuje puno toga.
Međutim, ako želite pružiti više informacija u izvještaju o grešci ili pak potpuno aktivirati ili deaktivirati zapisivanje, onda je ova opcija korisna.

Dostupne razine zapisivanja su:
- Deaktivirano: Osim kratke poruke o pokretanju, NVDA neće zapisivati ništa za svo vrijeme dok radi.
- Informacije: NVDA će zapisivati osnovne informacije, poput poruke o pokretanju te informacije koje su korisne za razvojne programere.
- Debug upozorenja: Upozorenja, koja ne prouzrokuju ozbiljne pogreške će se zapisivati.
- Ulaz/izlaz: Upisani znakovi s tipkovnice ili s brajičnog retka, kao i sve što je poslano govornoj jedinici će se zapisivati.
 - Ako se bojite za svoju privatnost, ne postavljajte razinu zapisnika.
- Debug: Uz informacije, upozorenja te poruke o ulazima/izlazima, zapisivat će se dodatne poruke koje služe za ispravljanje grešaka.
 - Baš kao i ulaz/izlaz, ako se bojite za svoju privatnost, ne postavljajte razinu zapisnika.
-

==== Automatski pokreni NVDA nakon što se prijavim u Windows sustav ====[GeneralSettingsStartAfterLogOn]
Ako je ova opcija aktivirana, NVDA će se automatski pokrenuti nakon što se prijavite u Windows.
Ova je opcija dostupna samo u instaliranim NVDA inačicama.

==== Koristi NVDA u Windows ekranu prijave (zahtijeva administratorska prava) ====[GeneralSettingsStartOnLogOnScreen]
Aktiviranjem ove opcije, NVDA će se automatski pokrenuti na ekranu za prijavu tijekom pokretanja Windows sustava, ako se prijavljujete u Windows upisujući svoje korisničko ime i lozinku.
Ova je opcija dostupna samo u instaliranim inačicama NVDA.

==== Koristi trenutačno spremljene postavke za ekran prijave te ostale sigurne ekrane (zahtijeva administratorska prava) ====GeneralSettingsCopySettings]
Kad je ovaj gumb pritisnut, NVDA postavke će biti kopirane u NVDA mapu za konfiguraciju sustava, tako da će se te postavke koristiti na windowsovom zaslonu za prijavu, kontroli korisničkog računa (UAC) i na drugim sigurnosnim zaslonima windows operacijskog sustava.
Da biste se uvjerili da su sve vaše postavke kopirane, prvo spremite vašu konfiguraciju pomoću prečaca kontrol+NVDA+c ili pomoću opcije spremi konfiguraciju u NVDA izborniku.
Ova je opcija dostupna samo u instaliranim inačicama NVDA.

==== Automatski provjeri nadogradnje za NVDA ====[GeneralSettingsCheckForUpdates]
Ako je ova opcija uključena, NVDA će automatski provjeriti nadogradnje i obavjestiti vas kad je nadogradnja dostupna.
Nadogradnje možete i ručno provjeriti. Odaberite Provjeri nadogradnje u podizborniku Pomoć u NVDA izborniku.
Pri ručnom ili automatskom provjeravanju nadogradnje, nužno je da NVDA pošalje neke informacije na server za nadogradnje, kako bi vam se isporučila ispravna nadogradnja za vaš operacijski sustav.
Sljedeće informacije se uvijek šalju: 
- Aktualna NVDA verzija
- Verzija operacijskog sustava
- Radi li se o 64 ili 32 bitnom operacijskom sustavu


==== Dozvoli NVDA projektu prikupljanje statistike korištenja ====[GeneralSettingsGatherUsageStats]
Ako je ova opcija aktivirana, NV Access će koristiti informacije dobivene od servera za nadogradnje kako bi pratila broj korisnika uključujući opće demografske statistike kao što su to operacijski sustav i zamlja porijekla.
Imajte na umu da iako vaša IP adresa će biti korištena za izračunavanje vaše države porijekla, ista nije zadržavana na serveru.
Osim obaveznih informacija koje se šalju pri provjeri nadogradnje, trenutačno se šalju i sljedeće informacije:
- NVDA jezik sučelja
- Tip kopije NVDA, instalirana ili prijenosna
- Naziv trenutno korištene govorne jedinice, uključujući ime dodatka od kojeg potiče driver
- Naziv trenutno korištenog brajičnog retka, uključujući ime dodatka od kojeg potiče driver
- Trenutno korištena brajična tablica (ako se koristi brajica)


Ove informacije puno pomažu programu NV Access postaviti prioritete za budući razvoj NVDA.

==== Tijekom pokretanja obavijesti o nadogradnjama na čekanju ====[GeneralSettingsNotifyPendingUpdates]
Ako je ova opcija aktivirana, NVDA će vas tijekom pokretanja informirati o nadogradnji na čekanju, te će ponuditi mogućnost da se instalira.
Nadogradnje na čekanju je moguće i ručno instalirati u dijaloškom okviru Izađi iz programa NVDA (ako je aktivirano) u NVDA izborniku ili ako ponovo provjeravate nadogradnju putem izbornika Pomoć.

+++ Postavke govora (NVDA+control+v) +++[SpeechSettings]
Kategorija Govor u dijaloškom okviru Postavke, omogućuje mijenjanje govorne jedinice, kao i njenih karakteristike glasa.
Za brže mjenjanje postavki govora s bilo kojeg mjesta pogledajte poglavlje [Kružne postavke govorne jedinice #SynthSettingsRing].

Kategorija "Postavke govora" sadrži sljedeće opcije:

==== Promijeni govornu jedinicu ====[SpeechSettingsChange]
Prva opcija u kategoriji "Postavke govora" je gumb "Promijeni". Ova tipka aktivira dijaloški okvir [Odaberi govornu jedinicu #SelectSynthesizer], koji omogućuje odabir govorne jedinice i izlaznog uređaja.
Ovaj se dijaloški okvir otvara iznad dijaloškog okvira "NVDA postavke".
Spremanjem ili nepreuzimanjem postavki, vraća vas u dijaloški okvir "NVDA postavke".

==== Glas ====[SpeechSettingsVoice]
Opcija "Glas" je odabirni okvir, u kojem su popisani svi glasovi govorne jedinice koje ste instalirali.
Za preslušavanje glasova koristite strelice.
Strelica Lijevo i Gore omogućuju kretanje u popisu prema gore. Strelice Desno i Dolje omogućuju kretanje u popisu prema dolje.

==== Varijanta ====[SpeechSettingsVariant]
Ako koristite Espeak NG govornu jedinicu koja dolazi s NVDA čitačem, ovo je odabirni okvir koji omogućuje odabrati varijantu glasa koju će govorna jedinica koristiti za govor.
Espeak NG varijante su bolji glasovi, jer pružaju malo drugačije atribute od Espeak NG glasova.
Neke će varijante zvučati kao muški glasovi, neke kao ženski, neke čak i kao žaba.
Ako koristite govornu jedinicu treće strane i ako vaš odabrani glas govorne jedinice to podržava, možda ćete moći promjeniti ovu opciju.

==== Brzina ====[SpeechSettingsRate]
Ova opcija omogućuje promjenu brzine glasa.
Ovaj klizač ima vrijednosti od 0 do 100 (0 je najsporije, 100 je najbrže).

==== Visina ====[SpeechSettingsPitch]
Ova opcija omogućuje promjenu visine trenutačnog glasa.
Ovaj klizač ima vrijednosti od 0 do 100 (0 je najniža, 100 je najviša).

==== Glasnoća ====[SpeechSettingsVolume]
Ovaj klizač ima vrijednosti od 0 do 100 (0 je najtiše, 100 je najglasnije).

==== Intonacija ====[SpeechSettingsInflection]
S ovim klizačem je moguće odabrati intonaciju govorne jedinice (dizanje i spuštanje visine pri čitanju) koju će koristiti za govor.

==== Automatsko mijenjanje jezika ====[SpeechSettingsLanguageSwitching]
Ovaj potvrdni okvir omogućuje aktiviranje i deaktiviranje automatskog mijenjanja jezika govorne jedinice, ako čitani tekst sadrži podatak o jeziku.
Ova je opcija standardno aktivirana.

==== Automatsko mijenjanje dijalekta ====[SpeechSettingsDialectSwitching]
Ovaj potvrdni okvir omogućuje mijenjanje dijalekta, umjesto mijenjanja jezika.
Na primjer, ako čitate tekst glasom namijenjenim za američki engleski, ali je u dokumentu postavljen britanski dijalekt, onda će govorna jedinica prebacivati između naglasaka, ako je ova opcija aktivirana.
Ova je opcija standardno deaktivirana.

%kc:setting
==== Razina simbola/interpunkcije: ====[SpeechSettingsSymbolLevel]
Prečac: NVDA+p

Ova opcija omogućuje određivanje količine interpunkcijskih znakova i drugih simbola koji se trebaju izgovoriti kao riječi.
Na primjer, kad je ova opcija postavljena na način da se izgovaraju svi simboli, svi će se simboli izgovoriti kao riječi.
Ova se opcija primjenjuje na sve govorne jedinice, ne samo na trenutačno aktivnu.

==== Vjeruj jeziku glasa za čitanje opisa znakova i simbola ====[SpeechSettingsTrust]
Standardno je uključena. Ova opcija govori programu NVDA da se jeziku trenutno odabranog glasa može vjerovati, kad se procesiraju simboli i znakovi.
Ako shvatite da NVDA čita interpunkciju koristeći krivi jezik za određenu govornu jedinicu ili glas, možda biste ovu opciju željeli isključiti kako biste prisilili NVDA da umjesto toga koristi glavnu jezičnu postavku.

==== Koristi Unicode bazu podataka za čitanje opisa znakova i simbola (uključujući emoji znakove) ====[SpeechSettingsCLDR]
Kad se ovaj potvrdni okvir označi, NVDA će uključiti dodatne znakove i simbole tijekom čitanja.
Ovi rječnici sadrže opise simbola (uglavnom Emojia) koje je dostavio [Unicode Consortium https://www.unicode.org/consortium/] kao dio njihovog [repozitorija općih jezičnih podataka https://cldr.unicode.org/].
Ako želite da NVDA izgovara opise emoji znakova uz pomoć ovih podataka, uključite ovu opciju.
Međutim, ako vaša govorna jedinica već sama po sebi izgovara opise emoji znakova, možete isključiti ovu opciju.

Imajte na umu, da se ručno dodani ili uređeni opisi znakova spremaju u vašu korisničku mapu.
Dakle, ako promijenite opis određenog emojia, izgovorit će se vaš opis, neovisno o tome je li ova opcija uključena.
Možete dodati, ukloniti ili urediti opise simbola u dijaloškom okviru [Izgovor simbola/izgovor interpunkcije #SymbolPronunciation].

Kako biste odasvud mogli uključiti ili isključiti korištenje Unicode podataka, dodijelite prilagođeni prečac ili gestu u dijaloškom okviru [Ulazne geste #InputGestures].

==== Postotak promjene visine glasa za velika slova ====[SpeechSettingsCapPitchChange]
Ovo polje za uređivanje omogućuje promjenu vrijednosti visine koju će govorna jedinica koristiti pri izgovoru velikih slova.
Ova je vrijednost oblikovana kao postotak, u kojem negativna vrijednost snizuje visinu dok ju pozitivna vrijednost bez predznaka minus povisuje.
Kad ne želite promjenu visine koristite 0 kao vrijednost.
Uobičajeno, NVDA malo povisuje visinu glasa za svako veliko slovo, ali neke govorne jedinice to možda ne podržavaju na dobar način.
U slučaju da promjena visine glasa nije podržana, umjesto toga možete koristiti opcije [Izgovori "veliko" prije velikih slova #SpeechSettingsSayCapBefore] ili [Zvučni signal za velika slova #SpeechSettingsBeepForCaps].

==== Izgovori "veliko" prije velikih slova ====[SpeechSettingsSayCapBefore]
Ova je opcija potvrdni okvir koji, kad je odabran, omogućuje da NVDA izgovara riječ "veliko", prije svakog velikog slova na primjer kad se tekst slovka.

==== Zvučni signal za velika slova ====[SpeechSettingsBeepForCaps]
Ako je ovaj potvrdni okvir odabran, NVDA će proizvesti zvučni signal kad se nađe na velikom slovu.

==== Koristi funkcionalnost slovkanja, ako je podržano ====[SpeechSettingsUseSpelling]
Neke se riječi sastoje od samo jednog znaka, ali je izgovor različit ovisno o tome je li znak izgovoren kao jedan znak (kao kad se sriče) ili kao riječ.
Na primjer, u engleskom jeziku, "a" je u isto vrijeme i slovo i riječ i izgovara se drugačije ovisno o slučaju.
Ova opcija omogućuje govornoj jedinici razlikovati ta dva slučaja, ako to govorna jedinica podržava.
Većina govornih jedinica to podržava.

Ovo uglavnom treba biti aktivirano.
Međutim, neke Microsoft Speech API govorne jedinice nemaju ovu opciju pravilno uvedenu i ponašaju se čudno kad je ova opcija uključena.
Ako imate problem s izgovorom pojedinačnih znakova, pokušajte onemogućiti ovu opciju.

+++ Odaberi govornu jedinicu (NVDA+control+s) +++[SelectSynthesizer]
Dijaloški okvir govorna jedinica, koji se otvara na pritisak gumba izmijeni... u kategoriji govorne postavke u NVDA postavkama, omogućuje promjenu govorne jedinice koju će NVDA koristiti.
Kad odaberete vaš govornu jedinicu, možete pritisnuti gumb u redu i NVDA će učitati odabranu govornu jedinicu.
Ako postoji greška pri učitavanju govorne jedinice, NVDA će prikazati poruku, a govorna jedinica se neće promijeniti.

==== Govorna jedinica ====[SelectSynthesizerSynthesizer]
Ovaj odabirni okvir omogućuje izbor govorne jedinice, koju će NVDA koristiti za generiranje govora.

Za prikaz popisa govornih jedinica koje NVDA podržava, pogledajte [poglavlje podržane govorne jedinice #SupportedSpeechSynths].

Jedna specijalna stavka koja će se pojaviti u ovom popisu je "Bez govora", koja omogućuje korištenje NVDA čitača apsolutno bez govora.
To može biti korisno za nekoga tko koristi NVDA s brajičnim retkom ili za razvojne programere koji žele koristiti preglednik govora.

==== Izlazni uređaj ====[SelectSynthesizerOutputDevice]
Ovaj odabirni okvir omogućuje odabir zvučne kartice, na koju će govor biti proslijeđen.

%kc:setting
==== Način stišavanja zvuka ====[SelectSynthesizerDuckingMode]
Tipkovnički prečac: NVDA+shift+d

U sustavu Windows 8 ili novijem, ova opcija omogućuje odabir hoće li NVDA stišati glasnoću drugih aplikacija dok NVDA govori ili će to raditi cijelo vrijeme dok je NVDA pokrenut.
- Bez stišavanja: NVDA nikad neće smanjiti glasnoću drugih zvukova. 
- Stišaj tijekom govora ili sviranja zvukova: NVDA će stišavati zvuk samo kad on govori, a u pozadini se javljaju zvukovi. Ovo možda ne radi u svim govornim jedinicama. 
- Uvijek stišaj: NVDA cijelo vrijeme stišava zvukove drugih aplikacija kad je NVDA pokrenut.
-

Ova je opcija dostupna, samo ako je NVDA instaliran.
Na prijenosnim i privremenim kopijama NVDA čitača, podrška za stišavanje zvuka nije moguća.

+++ Kružne postavke govorne jedinice +++[SynthSettingsRing]
Ako želite promijeniti postavke odasvud bez ulaženja u kategoriju govor u NVDA postavkama, postoji nekoliko NVDA tipkovničkih prečaca koji to omogućuju:
%kc:beginInclude
|| Naziv | Prečac za stolna računala | Prečac za prijenosna računala | Opis |
| Prebaci se na iduću postavku govorne jedinice | NVDA+kontrol+desnaStrelica | NVDA+shift+kontrol+desnaStrelica | Premješta na iduću postavku govora poslije trenutne, vraćajući se natrag na prvu postavku poslije posljednje |
| Prebaci se na prethodnu postavku govora | NVDA+kontrol+strelicaLijevo | NVDA+shift+kontrol+strelicaLijevo | Prebacuje se na iduću dostupnu postavku govora prije trenutne, prebacujući se naposljednju postavku prije prve |
| Povećaj vrijednost postavke govora | NVDA+kontrol+strelicaGore | NVDA+shift+kontrol+strelicaGore | Povećava vrijednost postavke govora na kojoj se nalazite. Npr. povećava brzinu, izabire sljedeći glas, povećava glasnoću |
| Smanji vrijednost postavke govora | NVDA+kontrol+strelicaDolje | NVDA+shift+kontrol+strelicaDolje | Smanjuje vrijednost trenutne postavke glasa na kojoj se nalazite. Npr. smanjuje brzinu, odabire prethodni glas, smanjuje glasnoću |
%kc:endInclude

+++ Brajica +++[BrailleSettings]
Kategorija Brajica, u NVDA dijaloškom okviru postavki omogućuje promjenu nekih parametara brajičnog ulaza i izlaza.
Ova kategorija sadrži sljedeće opcije:

==== Promijeni brajični redak ====[BrailleSettingsChange]
Gumb "Promijeni …" u kategoriji Brajica, u NVDA postavkama aktivira [dijaloški okvir "Odaberi brajični redak" #SelectBrailleDisplay] u kojem je moguće odabrati brajični redak koji će se koristiti.
Ovaj se dijaloški okvir otvara na vrhu dijaloškog okvira "Postavke".
Spremanjem ili nepreuzimanjem postavki, vraćate se u dijaloški okvir "Postavke".

==== Izlazna tablica ====[BrailleSettingsOutputTable]
Sljedeća opcija na koju ćete ovdje naići je odabirni okvir izlazna brajična tablica.
U ovom odabirnom okviru nači ćete različite brajične tablice za različite jezike, brajične standarde i /ili puno pismo i kratkopis.
Označena će brajična tablica biti korištena za prikaz teksta koji se prikazuje na brajičnom retku.
Možete se kretati između brajičnih tablica koristeći kursorske tipke.

==== Ulazna tablica ====[BrailleSettingsInputTable]
Uz prethodnu opciju, pronači ćete opciju za promjenu ulazne tablice koja je odabirni okvir.
Ova će se brajična tablica koristiti pri unosu znakova s tipkovnice vašeg brajičnog retka.
Između brajičnih tablica pomićete se koristeći kursorske tipke.

Imajte na umu da ovu opciju možete koristiti ako vaš brajični redak na sebi ima brajičnu tipkovnicu i ako upravljački program podržava unos preko iste.
Ako unos s brajičnog retka koji ima brajičnu tipkovnicu nije podržan, to će biti naznačeno u poglavlju [podržani brajični redci #SupportedBrailleDisplays].

==== Proširi na kompjutorsku brajicu za riječ na položaju kursora ====[BrailleSettingsExpandToComputerBraille]
Ova opcija omogućuje prikaz riječi pod kursorom koristeći kompjutorsku brajicu.

==== Prikaži kursor ====[BrailleSettingsShowCursor]
Ova opcija omogućuje aktiviranje i deaktiviranje brajičnog kursora.
Ovo se primjenjuje za kursor sustava i pregledni kursor, ali ne i za indikator označenosti.

==== Titranje kursora ====[BrailleSettingsBlinkCursor]
Ova opcija omogućuje titranje brajičnog kursora.
Ako je titranje isključeno, brajični redak će konstantno biti u tzv. "gornjoj" poziciji.
Ova opcija ne utječe na indikatora označenosti, to su uvijek točkice 7 i 8 bez titranja.

==== Brzina titraja kursora (ms) ====[BrailleSettingsBlinkRate]
Ova je opcija brojčano polje koja omogućuje izmjenu brzine titraja kursora u milisekundama.

==== Oblik kursora za fokus ====[BrailleSettingsCursorShapeForFocus]
Ova opcija omogućuje biranje oblika (kombinacije točkica) brajičnog kursora premještenog na fokus.
Ova opcija ne utječe na indikatora označenosti, to su uvijek točkice 7 i 8 bez titranja.

==== Oblik kursora za pregled ====[BrailleSettingsCursorShapeForReview]
Ova opcija omogućuje biranje oblika (kombinacije točkica) brajičnog kursora, kad je brajični redak povezan na pregled.
Ova opcija ne utječe na indikatora označenosti, to su uvijek točkice 7 i 8 bez titranja.

==== Trajanje poruke (u sekundama) ====[BrailleSettingsMessageTimeout]
Ovom se opcijom određuje trajanje prikazivanja NVDA poruka na brajičnom retku.
Upisom vrijednosti 0, ove poruke se uopće neće prikazivati na brajičnom retku.

==== Prikaži poruke neograničeno dugo ====[BrailleSettingsNoMessageTimeout]
Ova opcija omogućuje neograničeno trajanje prikazivanja poruka na brajičnom retku.

%kc:setting
==== Poveži brajični redak ====[BrailleTether]
Prečac: NVDA+kontrol+t

Ova opcija odlučuje hoće li brajični redak pratiti fokus sustava, navigacijski objekt/kursor pregleda ili oboje.
Kad je opcija "automatski" označena, NVDA će standardno pratiti fokus sustava i kursor.
U tom slučaju, kad se pozicija preglednog kursora i-ili objektne navigacije promjeni pod utjecajem korisnikove interakcije, NVDA će se privremeno povezati na pregled, sve dok se fokus ili pregled ne promijeni.

==== Čitaj po odlomku ====[BrailleSettingsReadByParagraph]
Ako je ova opcija aktivirana, tekst na brajičnom retku bit će prikazan odlomak po odlomak umjesto redak po redak.
Također, brajični će se redak točnije pomicati po odlomcima.
To znači da ne morate svaki put pomicati brajični redak na kraj svakog retka, čak i kad više teksta ne stane na brajični redak.
Ova opcija može omogućiti tečnije čitanje veće količine teksta.
Ova je opcija standardno deaktivirana.

==== Izbjegni rastavljanje riječi kad je to moguće ====[BrailleSettingsWordWrap]
Ako je ova opcija aktivirana, riječ koja je predugačka da bi stala na brajični redak, se neće rastavljati.
Umjesto toga, do kraja brajičnog retka će ostati prazno mjesto na kojem se znakovi neće prikazivati.
Kad pomaknete brajični redak za jedan redak prema gore, moći ćete pročitati cijelu riječ.
Ponekad se ova opcija naziva i rastavljanje /prelamanje riječi.
Imajte na umu da ako cijela riječ sama po sebi ne može stati na brajičnom retku, ta ista riječ mora biti rastavljena.

Ako je ova opcija onemogućena, bit će prikazan onaj dio riječi koji stane na brajični redak, ali će ostatak biti odrezan.
Kad pomaknete brajični redak za jedan redak, tada ćete moći pročitati ostatak riječi.

Ako aktivirate ovu opciju, tekst ćete moći tečnije čitati, ali to povlaći za sobom i više klizanja po brajičnom retku.

==== Predstavljanje konteksta fokusa ====[BrailleSettingsFocusContextPresentation]
Ova opcija omogućuje podešavanje koju kontekstnu informaciju će NVDA will prikazati na brajičnom retku kad je objekt fokusiran.
Kontekstna informacija se nadovezuje na hijerarhiju objekta koji je fokusiran.
Na primjer, kad se fokusirate na stavku popisa, ova stavka popisa je dio popisa.
Ova lista može biti sadržaj dijaloškog okvira, itd.
Pročitajte poglavlje o [objektnoj navigaciji #ObjectNavigation] za više informacija o hijerarhiji koja se primjenjuje na objekte u NVDA.

Kad je postavljen da popunjava brajični redak promjenama konteksta, NVDA će pokušati prikazati čim više relevantnih informacija koliko je to moguće, ali samo za dijelove konteksta koji se promijenio.
Koristeći prijašnji primjer iznad, to znači, kad se promijeni fokus na popis, NVDA će prikazati popis na brajičnom retku.
Čak štoviše, ako je preostalo dovoljno mjesta na retku, NVDA će pokušati prikazati da je stavka popisa dio popisa.
Ako se tada pomićete po listi sa strelicama, podrazumijeva se, da ste svjesni činjenice da se nalazite u popisu.
Stoga, za preostale stavke popisa na koje ste se fokusirali, NVDA će prikazati samo fokusiranu stavku popisa na retku.
Kako biste pročitali ponovo kontekst, (npr. da se nalazite u listi i da je ta lista dio dijaloga), morat ćete premjestiti redak u nazad.

Kad je ova opcija postavljena da je redak popunjen stalno, NVDA će prikazati čim više kontekstnih informacija, neovisno od toga, jeste li vidjeli te informacije prije.
Prednost ove opcije je ta, da će NVDA će prikazivati onoliko informacija koliko stane na redak.
Međutim, loša je strana, da uvijek postoji razlika u poziciji početka fokusa na retku.
To može učiniti teškim letenje po dugom popisu stavaka, na primjer, jer ćete trebati stalno pomicati prst kako biste pronašli početak stavke.
To je bila standardna opcija u NVDA 2017.2 i starijim inačicama.

Ako se postavi opcija za prikaz konteksta fokusa, tako da se kontekst prikazuje samo prilikom klizanja unatrag, NVDA nikad neće standardno prikazati kontekstnu informaciju.
dakle, u prijašnjem primjeru, NVDA će prikazati da je fokusiran popis.
Međutim, kako biste pročitali kontekst (npr. da se nalazite u listi i da je ta lista dio dijaloga), morat ćete se prebaciti redak u nazad.

Kako biste se prebacivali između načina prikazivanja konteksta od bilo kuda, dodijelite prilagođeni prečac koristeći [dijalog ulazne geste #InputGestures].

+++ Odabir brajičnog retka (NVDA+control+a) +++[SelectBrailleDisplay]
Dijaloški okvir odabir brajičnog retka, koji se može otvoriti koristeći kategoriju brajica u postavkama, te aktivacijom gumba izmijeni u istoj, omogućuje odabir brajičnog retka koji će se koristiti.
Jednom kad ste odabrali vaš omiljeni brajični redak, možete pritisnuti gumb OK, i NVDA će učitati vaš brajični redak.
Ako postoji greška pri učitavanju brajičnog retka, NVDA će vas obavijestiti porukom, te ćete moći koristiti prethodni brajični redak, ako postoji.

==== Brajični redak ====[SelectBrailleDisplayDisplay]
Ovaj odabirni okvir sadrži brajične retke instalirane u vašem sustavu.
Krećite se između opcija pomoću strelica.

Opcija "automatski", omogućuje NVDA čitaču tražiti mnoge podržane brajične retke u pozadini.
Kad je ova opcija uključena i kad spojite vaš brajični redak putem USB ili Bluetooth veze, NVDA će automatski uspostaviti vezu s tim brajičnim redkom.

Opcija "Bez brajice" znaći da ne koristite brajični redak.

Za više informacija o podržanim brajičnim redcima, te o tome koji od njih podržavaju automatsko otkrivanje brajičnih redaka u pozadini, pogledajte poglavlje [Podržani brajični redci #SupportedBrailleDisplays].

==== Priključak ====[SelectBrailleDisplayPort]
Ova opcija, ako je dostupna, omogućuje izbor komunikacijskog priključka na kojem je spojen brajični redak kojeg ste izabrali.
To je odabirni okvir, koji sadrži mogućnosti za vaš brajični redak.

NVDA standardno koristi automatsko otkrivanje priključka, što znači, da će veza s brajičnim retkom biti uspostavljena automatski skeniranjem svih dostupnih USB i bluetooth uređaja na vašem računalu.
Međutim, za neke brajične retke, možete odrediti koji se port treba koristiti.
Česte opcije jesu "automatski" (što govori NVDA da automatski traži uređaje), "USB", "Bluetooth" i zastarjele serijske komunikacijske portove ako vaš brajični redak još uvijek podržava taj tip povezivanja.

Ova opcija neće biti dostupna ako vaš brajični redak koristi automatsko otkrivanje brajičnih redaka.

Možete pročitati dokumentaciju za vaš brajični redak u poglavlju [podržani brajični redci #SupportedBrailleDisplays] za više informacija o podržanim načinima spajanja i dostupnim priključcima.

+++ Vid +++[VisionSettings]
Kategorija "Vid" u dijaloškom okviru NVDA Postavke omogućuje uključivanje, isključivanje i konfiguriranje [vizualnih pomagala #Vision].

Imajte na umu da se opcije u ovom dijaloškom okviru mogu proširiti pomoću [NVDA dodataka #AddonsManager].
Ova kategorija standardno sadrži sljedeće opcije:

==== Isticanje fokusa ====[VisionSettingsFocusHighlight]
Potvrdni okviri u grupi kontrola za Isticanje fokusa reguliraju ponašanje ugrađene mogućnosti [Isticanje fokusa #VisionFocusHighlight].

- Aktiviraj isticanje: uključuje ili isključuje isticanje fokusa.
- Istakni fokus sustava: regulira hoće li [fokus sustava #SystemFocus] biti označen.
- Istakni navigacijski objekt: toggles whether the [navigator object #ObjectNavigation] will be highlighted.
- Istakni kursor modusa čitanja: regulira praćenje [virtualnog pokazivača načina pregleda #BrowseMode].
-

Imajte na umu da će aktiviranje i deaktiviranje opcije "Aktiviraj isticanje" promijeniti stanje triju ostalih potvrdnih okvira usporedno.
Dakle, ako  je "Aktiviraj isticanje" deaktivirano, a vi odaberete ovaj potvrdni okvir, ostala tri potvrdna okvira će se automatski aktivirati.
Ako želite istaknuti samo fokus i ostaviti način pregleda i navigacijski objekt deaktivirane, stanje potvrdnog okvira "Aktiviraj isticanje" će se polovično aktivirati.

==== Ekranska zavjesa ====[VisionSettingsScreenCurtain]
[Ekransku zavjesu #VisionScreenCurtain] možete uključiti tako da označite "Zatamni zaslon (trenutna radnja)" potvrdni okvir.
Biti će prikazano upozorenje da će se vaš ekran zatamniti.
Prije nastavka (odabirom "Da"), uvjerite se da imate uključene govor ili brajicu te da ćete moći kontrolirati vaše računalo bez ekrana.
Odaberite "ne" ako više ne želite koristiti ekransku zavjesu.
Ako ste sigurni, pritisnite gumb Da, kako biste uključili ekransku zavjesu.
Ako ne želite vidjeti ovu poruku svaki put, možete to promijeniti u dijaloškom okviru koji prikazuje ovu poruku.
Upozorenje možete uvijek vratiti. Označite odabirni okvir "Uvijek prikaži upozorenje tijekom učitavanja ekranske zavjese" koji se nalazi pored potvrdnog okvira "Zatamni zaslon".

Kako biste ekransku zavjesu mogli uključiti ili isključiti s bilo kojeg mjesta, dodjelite prilagođeni prečac koristeći dijaloški okvir [Ulazne geste #InputGestures].

==== Postavke za vizualne pomoćnike treće strane ====[VisionSettingsThirdPartyVisualAids]
Dodatni pružatelji vizualnih poboljšanja mogu biti pruženi putem [NVDA dodataka #AddonsManager].
Kad ti pružatelji sadrže prilagodljive postavke, Isti će se prikazati u ovoj kategoriji postavki u odvojenim grupama.
Za podržane postavke pružatelja, pogledajte dokumentaciju tog pružatelja.

+++ Tipkovnica (NVDA+control+k) +++[KeyboardSettings]
Kategorija tipkovnica u NVDA dijaloškom okviru postavki sadrži opcije kojima se podešava ponašanje NVDA pri pisanju na tipkovnici.
Ova kategorija postavki sadrži sljedeće opcije:

==== Raspored tipkovnice ====[KeyboardSettingsLayout]
Ova opcija omogućuje odabir rasporeda tipkovnice kojeg će NVDA koristiti. Trenutačno NVDA sadrži raspored tipkovnice za stolna i za prijenosna računala.

==== Odaberi NVDA modifikacijske tipke ====[KeyboardSettingsModifiers]
Ovi potvrdni okviri u ovom popisu određuju, koja će se [NVDA modifikacijska tipka ili tipke #TheNVDAModifierKey] koristiti kao NVDA tipka. Slijedee tipke su dostupne:
- Tipka za velika slova (caps lock)
- Numerička tipka insert
- Proširena tipka insert (obično se nalazi iznad strelica, blizu home i end tipki)
-

Ako ni jedna tipka nije izabrana kao NVDA modifikacijska tipka, možda će biti nemoguće pristupiti većini NVDA funkcija.
Međutim, ako ne odaberete niti jednu modifikacijsku tipku, a pritom pritisnete OK ili primijeni, NVDA će prikazati poruku o grešci.
Poslije zatvaranja poruke o grešci, morat ćete izabrati jednu od ponuđenih opcija kao NVDA modifikacijsku tipku da biste mogli pravilno zatvoriti dijaloški okvir.

%kc:setting
==== Izgovori utipkane znakove ====[KeyboardSettingsSpeakTypedCharacters]
Prečac: NVDA+2

Kad je aktivirano, NVDA će izgovoriti sve znakove koje tipkate na tipkovnici.

%kc:setting
==== Izgovori utipkane riječi ====[KeyboardSettingsSpeakTypedWords]
Prečac: NVDA+3

Kad je aktivirano, NVDA će izgovoriti sve riječi koje tipkate na tipkovnici.

==== Prekid govora za utipkane znakove ====[KeyboardSettingsSpeechInteruptForCharacters]
Ako je ova opcija uključena, ova će opcija prekinuti govor svaki puta kad je upisan neki znak. Ovo je ukljućeno po zadanim postavkama.

==== Prekid govora za tipku enter ====[KeyboardSettingsSpeechInteruptForEnter]
Ako je ova opcija uključena, svaki put kad je enter pritisnut, govor će biti prekinut. Ovo je uključeno po zadanim postavkama.

==== Dopusti brzo čitanje u "Izgovori sve" ====[KeyboardSettingsSkimReading]
Ako je ova opcija uključena, svi prečaci za kretanje po dokumentu (kao što je brzo kretanje u načinu pregleda ili premještanje po retku ili odlomku) ne zaustavljaju čitanje cijelog dokumenta, već se naredbaa "Izgovori sve" prebacuje na novu poziciju i nastavlja sa čitanjem.

==== Zvučni signal za tipkanje malih slova, kad je caps lock uključen ====[KeyboardSettingsBeepLowercase]
Kad je ova opcija aktivirana, čut će se zvučni signal upozorenja kad se utipka znak koristeći pri tome tipku shift, dok je capslock uključen.
Pisanje malih slova s pritisnutim shiftom je općenito nenamjerna greška u neznanju da je capslock uključen.
Stoga može biti korisno o tome biti obaviješten zvučnim signalom.

%kc:setting
==== Izgovori naredbene tipke ====[KeyboardSettingsSpeakCommandKeys]
Prečac: NVDA+4

Kad je ova opcija aktivirana, NVDA će izgovarati sve tipke koje nisu znakovi, a koje pritišćete na tipkovnici. To uključuje kombinacije tipaka poput kontrol+neko drugo slovo.

==== Sviraj zvuk za pravopisne greške tijekom tipkanja ====[KeyboardSettingsAlertForSpellingErrors]
Kad je ova opcija uključena, kratki zvuk buzera  bit će reproduciran kad riječ koju ste napisali sadrži pravopisnu pogrešku.
Ova je opcija dostupna ako je izvještavanje o pravopisnim pogrreškama uključeno u [Postavkama oblikovanja dokumenta #DocumentFormattingSettings], koje možete pronaći u postavkama NVDA.

==== Rukovanje tipkama iz drugih aplikacija ====[KeyboardSettingsHandleKeys]
Ova opcija omogućuje korisniku kontrolu nad tim hoće li ili neće NVDA dohvaćati kombinacije tipaka koje su namijenjene nekoj drugoj aplikaciji poput ekranskih tipkovnica i softvera za prepoznavanje govora. 
Ova je opcija zadano uključena, ali neki korisnici bi to htjeli isključiti kao što su korisnici koji upisuju vijetnamski pomoću Unikey programa za pisanje jer će to prouzrokovati pogrešan unos znakova.

+++ Miš (NVDA+control+m) +++[MouseSettings]
Kategorija Miš u postavkama omogućuje praćenje miša, reproduciranje zvučnih koordinati, te postavljanje drugih opcija.
Ova kategorija sadrži sljedeće opcije:

==== Izvijesti o promjenama oblika miša ====[MouseSettingsShape]
To je potvrdni okvir koji, kad je odabran, uzrokuje da NVDA izgovara promjene oblika pokazivaća miša.
Pokazivač miša u windowsu se mijenja da bi pokazivao informacije o određenim stanjima, npr: kad je nešto za uređivanje ili kad se pokreće program.

%kc:setting
==== Aktiviraj praćenje miša ====[MouseSettingsTracking]
Prečac: NVDA+m

Kad je ova opcija uključena, NVDA će izvijestiti o tekstu koji je trenutno ispod pokazivača miša kako ga pomičete po ekranu. Ovo omogućuje pronalaženje elemenata na ekranu pomoću miša, umjesto pomoću objektne navigacije.

==== Razlučivost tekstualne jedinice ====[MouseSettingsTextUnit]
Ako je NVDA podešen da izgovara tekst ispod miša kako pomićete pokazivač, ova opcija omogućuje podešavanje koliko će teksta biti izgovoreno pod mišem.
Možete birati između znaka, retka, riječi i odlomka.

Kako biste se mogli prebacivati između izgovora jedinica teksta pod mišem s bilo kojeg mjesta, dodijelite prilagođeni prečac u [Dijaloškom okviru ulazne geste #InputGestures].

==== Izvijesti o vrsti objekta kad miš uđe u objekt ====[MouseSettingsRole]
Ako je ovaj potvrdni okvir odabran, NVDA će izvijestiti o ulozi (vrsti) objekta kako se miš po njemu bude kretao.

==== Sviraj zvučne koordinate kad se miš miče ====[MouseSettingsAudio]
Kad se ovaj potvrdni okvir odabere to uzrokuje da NVDA reproducira zvučni signal kako se miš pomiče, tako da korisnik može shvatiti gdje se nalazi miš u odnosu na poziciju na ekranu.
Što je pozicija miša na ekranu viša, visina zvučnih signala je veća.
Ako se miš na ekranu nalazi više lijevo ili desno, zvuk će biti reproduciran više lijevo ili desno (ako uzmemo u obzir da korisnik ima stereo zvučnike ili slušalice).

==== Svjetlost kontrolira glasnoću zvučnih koordinata ====[MouseSettingsBrightness]
Ako je potvrdni okvir "Sviraj zvučne koordinate kad se miš miče" označen, to znači da će jačina zvučnih koordinata biti određena po tome koliko je svijetao dio ekrana koji je pod mišem.
Ovaj potvrdni okvir zadano nije odabran.

==== Ignoriraj unos miša iz drugih aplikacija ====[MouseSettingsHandleMouseControl]
Ova opcija omogućuje korisniku ignoriranje događaja miša (uključujući kretnje mišem i gumbe) koji su generirale druge aplikacije poput Teamviewera i drugih softvera za udaljenu kontrolu računala.
Ova je opcija standardno deaktivirana.
Ako označite ovu opciju i pri tom imate aktiviranu opciju "Aktiviraj praćenje miša", NVDA neće izgovarati što je pod pokazivačem miša, ako druga aplikacija pomiće miša.

+++ Interakcija dodirom +++[TouchInteraction]
Ova kategorija postavki, koja je dostupna samo na računalima s instaliranim sustavom windows 8 ili novijim, omogućuje podešavanje načina interakcije NVDA čitača s ekranima osjetljivim na dodir.
Ova kategorija sadrži sljedeće opcije:

==== Način tipkanja dodirom ====[TouchTypingMode]
Ovaj odabirni okvir omogućuje odrediti način tipkanja kad se koristi dodirna tipkovnica.
Ako je ovaj potvrdni okvir odabran, kad nađete tipku na dodirnoj tipkovnici, možete dignuti prst i tipka će biti pritisnuta.
Ako nije odabran, morat ćete dva puta pritisnuti tipku, kako biste je aktivirali.

+++ Pregledni kursor +++[ReviewCursorSettings]
Kategorija "pregledni kursor" u NVDA postavkama koristi se za podešavanje ponašanja NVDA preglednog kursora.
Ova kategorija sadrži sljedeće opcije:

%kc:setting
==== Prati fokus sustava ====[ReviewCursorFollowFocus]
Prečac: NVDA+7

Kad je ova opcija uključena, pregledni kursor će biti smješten tamo gdje je trenutni fokus.

%kc:setting
==== Prati kursor sustava ====[ReviewCursorFollowCaret]
Prečac: NVDA+6

Kad je ova opcija uključena, pregledni će kursor automatski biti premješten na poziciju kursora sustava kad se i kursor sustava premjesti.

==== Prati kursor miša ====[ReviewCursorFollowMouse]
Kad je ova opcija uključena, pregledni će kursor pratiti miš kako se isti bude pomicao.

==== Jednostavni način pregleda ====[ReviewCursorSimple]
Kad je ova opcija uključena, NVDA će filtrirati hijerarhiju objekata po kojima se možete kretati kako bi se izbacili suvišni objekti koji nisu zanimljivi korisniku; Npr. nevidljivi objekti i objekti u estetske svrhe.

Da biste uključili ili isključili jednostavni način pregleda iz bilo kojeg prozora, dodijelite prilagođeni prečac koristeći dijaloški okvir [Ulazne geste #InputGestures].

+++ Prezentacija objekata (NVDA+control+o) +++[ObjectPresentationSettings]
Kategorija prezentacija objekta u NVDA dijaloškom okviru postavki koristi se za podešavanje toga, koliko će informacija NVDA prezentirati. Te su informacije na primjer opis,, Informacija o položaju i tako dalje.
Ova kategorija sadrži sljedeće opcije:

==== Izvijesti o alatnim savjetima ====[ObjectPresentationReportToolTips]
To je potvrdni okvir koji, kad je odabran, uzrokuje da NVDA izgovara alatne savjetnike kad se pojave.
Puno prozora i poruka preko sebe prikazuju malu poruku (ili alatni savjetnik) kad pomaknete pokazivač miša na njih ili ponekad kad pomićete fokus po njima.

==== Izvijesti o balončićima pomoći ====[ObjectPresentationReportBalloons]
Ovaj potvrdni okvir, kad je odabran, uzrokuje da NVDA čita pomoćne balončiće svaki put kad se pojave.
Pomoćni balončići su poput alatnih savjetnika, ali su po velićini uobičajeno veći i pojavljuju se prilikom nekih događaja u sustavu poput toga da je mrežni kabel isključen ili kako bi vas obavijestili o sigurnosnim problemima u sustavu.

==== Izvijesti o tipkovnim prečacima za objekte ====[ObjectPresentationShortcutKeys]
Kad je ovaj potvrdni okvir odabran, NVDA će izgovoriti prečac koji je pridružen objektu ako je proslijeđen samom NVDA.
Na primjer, u traci izbornika stavka može imati prečac alt+f.

==== Izvijesti o položaju objekta ====[ObjectPresentationPositionInfo]
Ova opcija omogućuje izgovaranje pozicije objekta kad se krećete po objektu pomoću navigacije sustava ili objektnom navigacijom ako to želite (Npr. 1 od 4).

==== Pogodi položaj objekta kad je nedostupan ====[ObjectPresentationGuessPositionInfo]
Ako je izvještavanje o poziciji objekta uključeno, Ova opcija omogućuje NVDA pogađanje pozicije objekta za određenu kontrolu kad je ista nedostupna.

Kad je ova opcija uključena, NVDA će čitati informacije za više kontrola kao što mogu biti izbornici i alatne trake, međutim, ove informacije mogu biti malčice neprecizne.

==== Izvijesti o opisu objekta ====[ObjectPresentationReportDescriptions]
Odznačite potvrdni okvir, ako ne želite da se pored izvještavanja o objektu, izvještava i o opisu.

%kc:setting
==== Rezultat trake napredovanja ====[ObjectPresentationProgressBarOutput]
Prečac: NVDA+u

Ova opcija omogućuje podešavanje načina na koji će vas NVDA izvještavati o trakama napretka.

Ovaj odabirni okvir sadrži sljedeće opcije:
- Isključeno: Trake napretka neće biti izgovarane kako se budu mijenjale.
- Izgovor: ova opcija uzrokuje da NVDA izgovara trake napredovanja kao postotke. Svaki put kad se traka napretka promjeni, NVDA će izgovoriti novu vrijednost.
- Zvučni signali: ovo uzrokuje da NVDA svaki put proizvodi zvučni signal kad se traka napretka promjeni. Čim je zvučni signal viši, time je traka napretka bliža kraju.
- Zvučni signali i izgovor: ova opcija uzrokuje da NVDA u isto vrijeme proizvodi zvučne signale i izgovara traku napretka kad se osvježava.
-

==== Izvijesti o trakama napredovanja u pozadini ====[ObjectPresentationReportBackgroundProgressBars]
Kad je ova opcija odabrana, NVDA će izvještavati o traci napretka kad ona nije u fokusu.
Ako smanjite prozor u kojem se nalazi traka napretka ili se prebacite na jedan drugi prozor, NVDA će pratiti tu traku, a vama će istovremeno omogućiti baviti se drugim stvarima dok NVDA prati traku napretka.

%kc:setting
==== Izvijesti o dinamičkim promjenama sadržaja ====[ObjectPresentationReportDynamicContent]
Prečac: NVDA+5

Uključuje i isključuje najavu sadržaja u određenim objektima poput terminala i povijesti u programima za čavrljanje.

==== Sviraj zvuk kad se pojave automatski prijedlozi ====[ObjectPresentationSuggestionSounds]
Uključuje i isključuje najavu prisutnosti automatskih prijedloga, te ako je uključeno, NVDA će odsvirati zvuk koji će to potvrditi.
Automatski prijedlozi su unosi bazirani na upisanom tekstu u nekim poljima za uređivanje i dokumentima.
Na primjer, kad upišete tekst u polje za uređivanje u izborniku Start u Windows Vista i novijim sustavima, Windows prikazuje popis prijedloga baziranih na tome što ste upisali.
Za neka polja, kao što su to polja za pretragu raznim Windows 10 aplikacijama, NVDA vas može obavijestiti da se pojavio popis prijedloga kad upišete tekst.
Popis automatskih prijedloga će se zatvoriti jednom kad se pomakenete izvan polja za uređivanje, i za neka polja, NVDA vas može o tome obavijestiti kad se to dogodi.

+++ Unos sastavljenih znakova +++[InputCompositionSettings]
Ova kategorija postavki omogućuje kontrolu izgovora unosa azijskih znakova, koristeći IME ili načine unosa s tekstnim servisima.
Imajte na umu da, zbog činjenice da se metode unosa teksta razlikuju po dostupnim značajkama i po tome kako dostavljaju informacije, u većini slučajeva bit će potrebno posebno konfigurirati postavke za svaku metodu unosa da biste dobili najbolje iskustvo pisanja.

==== Automatski izvijesti o svim dostupnim kandidatima ====[InputCompositionReportAllCandidates]
Ova opcija, koja je standardno aktivirana, omogućuje hoće li se ili neće automatski izvještavati svi vidljivi kandidati kad se pojavljuje lista kandidata ili je stranica liste promjenjena.
Korisno je imati uključenu ovu opciju za piktografske metode unosa kao što su Kineski Novi ChangJie ili Boshiami, jer možete čuti sve dostupne simbole i tako ih izravno unositi.
Međutim, za fonetske metode unosa, kao što je Kineski Novi fonetski, korisno je isključiti ovu opciju jer će svi simboli zvučati isto i trebat ćete koristiti kursorske tipke da biste se kretali između stavaka popisa pojedinačno da biste dobili više informacija iz opisa znakova za svaki kandidat.

==== Najavi odabranog kandidata ====[InputCompositionAnnounceSelectedCandidate]
Ova opcija, koja je standardno aktivirana, omogućuje odabir između toga hoće li ili neće NVDA čitati označeni kandidat kad se krećete po listi ili kad je označavanje promjenjeno.
Za metode unosa kod kojih se označavanje znakova vrši strelicama (kao što je kineski novi fonetski) to je nužno, ali za neke opcije bilo bi najbolje ovu opciju isključiti.
Imajte na umu da, čak iako je ova opcija isključena, pregledni će kursor biti smješten na označenom kandidatu dozvoljavajući korištenje objektne navigacije, kako biste ručno pročitali ovaj ili neki drugi kandidat.

==== Uvijek uključi kratak opis znakova kad se najavljuju kandidati ====[InputCompositionCandidateIncludesShortCharacterDescription]
Ova opcija, koja je standardno uključena, omogućuje podešavanje između toga hoće li ili neće NVDA izgovarati opise znakova za označeni kandidat ili kad je označen ili kad je automatski pročitan s popisa kandidata.
Imajte na umu da se za jezike, kao što je kineski, ovom opcijom ne mijenja najava dodatnih opisa znakova, jer ova opcija ne dotiče odabrane kandidate.
Ova opcija može biti korisna za Korejske i Japanske metode unosa.

==== Izvijesti o promjenama na nizu znakova koji se čita ====[InputCompositionReadingStringChanges]
Neke metode unosa, kao što su Kineski novi fonetski ili novi ChangJie, imaju niz znakova (Ponekad naziva i prekompozicijski niz znakova) koji se čita.
Možete odabrati hoće li ili neće NVDA izvještavati o znakovima koji su upisivani u taj niz.
Ova je opcija uključena po zadanim postavkama.
Napomena: neke starije metode unosa, kao što su kineski ChangJie, neće koristiti prekompozicijski niz znakova kako bi čuvao prekompozicijske znakove, ali umjesto toga koriste izravno kompozicijski niz. Pogledajte sljedeću opciju za podešavanje čitanja kompozicijskog niza.

==== Izvijesti o promjenama na nizu sastavljenih znakova ====[InputCompositionCompositionStringChanges]
Poslije čitanja ili u slučaju kad su kompozicijski podaci spremljeni kao valjan piktografski simbol, većina novih piktografskih metoda unosa stavlja taj znak u kompozicijski niz za privremenu pohranu skupa s prethodnim kombiniranim simbolima prije nego što su konačno umetnuti u dokument.
Ova opcija omogućuje odabir između toga hoće li ili neće NVDA izgovarati nove simbole kako se isti budu pojavljivali u kompozicijskom nizu.
Ova je opcija uključena zadanim postavkama.

+++ Način pregleda (NVDA+control+b) +++[BrowseModeSettings]
Kategorija način pregleda u NVDA postavkama  koristi se za podešavanje toga, kako će se NVDA ponašati pri čitanju kompleksnih dokumenata, kao što su na primjer web stranice.
Ova kategorija sadrži sljedeće opcije:

==== Maksimalni broj znakova u jednom retku ====[BrowseModeSettingsMaxLength]
Ovo polje služi za postavljanje dužine retka u načinu pregleda (koristeći znakove kao mjernu jedinicu).

==== Broj redaka po stranici ====[BrowseModeSettingsPageLines]
Ovo polje postavlja količinu redaka po kojima se možete kretati kad u načinu pregleda pritišćete page up i page down.

%kc:setting
==== Koristi raspored ekrana ====[BrowseModeSettingsScreenLayout]
Prečac: NVDA+v

Ova opcija omogućuje da odredite razmještaj sadržaja u načinu pregleda kao što su to poveznice i ostali elementi u zasebnom retku, ili da ostaju u "tekstualnoj struji" kako je vizualno prikazano na ekranu.
Ako je opcija aktivirana onda će sve ostati kako je to prikazano vizualno, ali ako je onemogućeno onda će svako polje biti razmješteno u zasebnom retku.

==== Aktiviraj modus čitanja nakon učitavanja stranice ====[BrowseModeSettingsEnableOnPageLoad]
Ovaj potvrdni okvir regulira hoće li se način pregleda uključiti prilikom učitavanja stranice.
Kad je ova opcija uključena, način pregleda može biti uključen ručno na stranicama ili u dokumentima gdje je način pregleda podržan.
Pogledajte [Poglavlje način pregleda #BrowseMode] kako biste pogledali popis podržanih aplikacija u načinu pregleda.
Imajte na umu da se ovo ne primjenjuje u situacijama gdje je način pregleda uvijek neobavezan, NPR u Microsoft Wordu.
Ova je opcija standardno uključena.

==== Automatski "Izgovori sve" nakon učitavanja stranice ====[BrowseModeSettingsAutoSayAll]
Ova opcija uključuje ili isključuje automatsko čitanje web stranice kad se ista učita u načinu pregleda.
Ova je opcija uključena po zadanim postavkama.

==== Uključi tablice rasporeda ====[BrowseModeSettingsIncludeLayoutTables]
Ova opcija utječe na to kako će NVDA baratati tablicama koje imaju svrhu prikazivanja nekog rasporeda.
Kad je ova opcija uključena, NVDA će tretirati ove tablice kao normalne tablice, čitajući ih onako kako je podešeno u [postavkama oblikovanja dokumenta #DocumentFormattingSettings] i locirajući iste pomoću tipki za brzo kretanje.
Kad je ova opcija isključena, o takvim tablicama NVDA neće izvještavati i neće ih biti moguće pronaći uz pomoć brze navigacije.
Međutim, tada se sadržaj tablice prikazuje kao običan tekst.
Ova je opcija isključena po zadanim postavkama.

Kako biste mogli globalno uključiti tablice rasporeda koristeći prečace, dodijelite prilagođeni prečac koristeći [dijaloški okvir za Ulazne geste #InputGestures].

==== Podešavanje izvještavanje o poljaima kao što su poveznice i naslovi ====[BrowseModeLinksAndHeadings]
Pogledajte opcije u kategoriji [Oblikovanje dokumenta #DocumentFormattingSettings] u [NVDA Postavkama #NVDASettings] kako biste podesili izgovor polja pri kretanju poput poveznica, naslova i tablica.

==== Automatski modus fokusa pri promjeni fokusa ====[BrowseModeSettingsAutoPassThroughOnFocusChange]
Ova opcija omogućuje da način fokusa bude pozvan kad se fokus promjeni.
Na primjer, kad se nalazite na web stranici, ako pritisnete tab i naiđete na obrazac, ako je ova opcija odabrana, Način fokusa će automatski biti pozvan.

==== Automatski modus fokusa pri pomicanju kursora sustava ====[BrowseModeSettingsAutoPassThroughOnCaretMove]
Ova opcija, kad je odabrana, omogućuje  NVDA ulaz i izlaz iz načina fokusa kad se koriste kursorske tipke.
Na primjer, kad se krećete po web stranici sa strelicom prema dolje i naiđete na polje za uređivanje, NVDA će automatski smjestiti kursor u način fokusa. Ako pomoću strelice dolje izađete iz polja za uređivanje, NVDA će vas vratiti natrag u način pregleda.
Ako izađete iz polja za uređivanje uz pomoć strelice, NVDA će vas vratiti u način pregleda.

==== Audio oznaka za moduse fokusa i čitanja ====[BrowseModeSettingsPassThroughAudioIndication]
Ako je ova opcija aktivirana, NVDA će svirati specijalne zvukove kad se prebacuje između načina pregleda i načina fokusa, umjesto da izgovori promjenu.

==== Onemogući nenaredbenim gestama pristup dokumentu ====[BrowseModeSettingsTrapNonCommandGestures]
Standardno aktivirana, ova opcija omogućuje donijeti odluku o tome, hoće li geste (kao što su pritisci tipaka) koje ne rezultiraju u NVDA naredbi i koje se općenito ne smatraju NVDA naredbama, biti spriječene pristupiti trenutačno fokusiranom dokumentu. 
Na primjer, kad je ova opcija aktivirana, ako se pritisne slovo j, ono se neće proslijediti dokumentu, iako nije prečac brze navigacije ili prečac u samoj aplikaciji.
U tom slučaju će NVDA narediti operativnom sustavu da svira standardni zvuk, kadgod se pritisne tipka koja se ne proslijeđuje.

+++ Oblikovanje dokumenta (NVDA+control+d) +++[DocumentFormattingSettings]
Većina ovih opcija služi za podešavanje opcija koje služe za podešavanje izgovora svojstva oblikovanja pri kretanju.
Na primjer, ako odaberete potvrdni okvir izvijesti o imenu fonta, svaki put, kad se budete pomicali po tekstu uz pomoć kursorskih tipaka i nailazili na drugačiji font, ime fonta biti će izgovoreno.

Dijaloški okvir za oblikovanje teksta je organiziran u grupe.
Možete podesiti izvještavanje o sljedećim elementima:
- font
 - ime fonta
 - veličina fonta
 - karakteristika fonta
 - isticanje
 - stil
 - boje
- informacije o dokumentu
 - komentari
 - revizije urednika
 - pravopisne pogreške
- stranice i numeriranje
 - brojevi stranica
 - brojevi redaka
 - izvještavanje o uvlačenju retka [(Isključeno, Govor, Zvučni signali, Oboje Govor i zvučni signali) #lineIndentationOptions]
 - uvlačenje odlomka (npr. viseća uvlaka, samo prvi redak)
 - prored (jednostruki, dvostruki itd.)
 - poravnanje retka
- informacije o tablici
 - tablice
 - zaglavlja redaka ili stupaca
 - koordinate ćelija
 - rubovi ćelija [(Isključeno, Stilovi, Boje i stilovi)
- elementi
 - naslovi
 - poveznice
 - popisi
 - citati
 - grupe
 - orijentiri
 - članci
 - okviri
 - klikajući elementi
 -
-

Da biste ove postavke mogli uključiti ili isključiti s bilo kojeg mjesta, dodijelite prilagođene tipkovničke prečace, koristeći [dijaloški okvir ulazne geste #InputGestures].

==== Izvijesti o promjenama oblikovanja nakon kursora ====[DocumentFormattingDetectFormatAfterCursor]
Ako je ova opcija uključena, ova će opcija uzrokovati da NVDA pokuša prepoznati sve postavke oblikovanja u retku i potom ih izgovara, čak iako uključite ovu opciju to može uzrokovati usporavanje NVDA.

NVDA će standardno prepoznati oblikovanje na poziciji kursora sustava odnosno preglednog kursora i u nekim slučajevima može otkriti formatiranje na ostatku retka, samo ako to ne izazva pad performansi.

Uključite ovu opciju kad radite na korekciji teksta u aplikacijama kao što je Word pad, gdje je oblikovanje važno.

==== Izvještavanje o uvlačenju redaka ====[DocumentFormattingSettingsLineIndentation]
Ova opcija omogućuje podešavanje načina izvještavanja o uvlačenju retka.
Odabirni okvir "Izvijesti o uvlaćenju redaka", ima četiri opcije.

- isključeno: NVDA neće obraćati pažnju na poravnanje redka.
- govor: Ako je ova opcija označena, kad se broj uvlaka promijeni, nvda će izgovoriti na primjer "dvanaest razmaka" ili "četiri tabulatora."
- zvučni signali: ako su zvučni signali označeni, kad se vrijednost uvlake promijeni, zvučni signali obavještavaju o promjeni uvlake.
Zvuk se povećava u visini za svaki razmak, a za tabulator, povećavat će se ekvivalentno četirima razmacima.
- govor i zvučni signali: Ova opcija čita uvlake koristeći obje metode.
-

+++ Windows 10 OCR postavke +++[Win10OcrSettings]
Postavke u ovoj kategoriji omogućuju podešavanje [Windows 10 OCR #Win10Ocr].
Ova kategorija sadrži sljedeće opcije:

==== Jezik prepoznavanja ====[Win10OcrSettingsRecognitionLanguage]
Ovaj odabirni okvir omogućuje izbor jezika koji će se koristiti za prepoznavanje sadržaja.

+++ Napredne postavke +++[AdvancedSettings]
Upozorenje! Ove postavke mogu prouzroćiti nepravilno funkcionireanje NVDA, ako su konfigurirane nepravilno.
Radite ove izmjene ako znate što radite, ili vas je na to uputio NVDA razvojni programer.

==== Mijenjanje narednih postavki ====[AdvancedSettingsMakingChanges]
U slučaju da želite promijeniti napredne postavke, kontrole se moraju aktivirati potvrdnim okvirom, kojim potvrđujete, da razumijete da postoji rizik kad se postavke mijenjaju 

==== Vraćanje na standardne postavke ====[AdvancedSettingsRestoringDefaults]
Gumb vraća standardne postavke, čak kad potvrdni okvir nije označen.
Poslije testiranja izmjena, možda se želite vratiti na standardne vrijednosti.
To isto može biti slučaj ako niste sigurni, jeste li promijenili postavke.

==== Aktiviraj učitavanje koda iz mape bilježnica razvojnog programera ====[AdvancedSettingsEnableScratchpad]
Prilikom razvijanja NVDA dodataka, korisno je testirati kod prilikom pisanja istog.
Kad je ova opcija aktivirana, ona omogućuje pokretanje NVDA komponenti iz bilježnice NVDA razvojnog programera u vašoj nvda konfiguracijskoj mapi.
Prije su se NVDA komponente učitavale iz konfiguracijske mape bez mogučnosti onemogučavanja takvog ponašanja.
Ova je opcija standardno isključena, kako bi korisnik bio siguran da se nekompatibilan kod neće izvršavati u NVDA čitaču ekrana.
Ako želite distribuirati prilagođeni kod drugima, spakirajte ga kao NVDA dodatak.

==== Otvori mapu bilježnica razvojnog programera ====[AdvancedSettingsOpenScratchpadDir]
Ovaj gumb otvara mapu gdje je smješten prilagođeni kod kojeg trenutno razvijate.
Ovaj gumb postoji samo kad je uključena opcija "omogući bilježnicu razvojnog programera NVDA".

==== Koristi automatizaciju korisničkog sučelja za pristup kontrolama Microsoft Word dokumenata, kad je dostupna ====[AdvancedSettingsUseUiaForWord]
Kad je ova opcija uključena, NVDA će dohvaćati sve informacije iz Microsoft word dokumenata koristeći Microsoft UIA API.
Ovo uključuje Microsoft Word, te sastavljač i preglednik poruka u Microsoft Outlooku.
 Za najnovije inačice Microsoft Office 2016/365 koje se pokreću na sustavu Windows 10, UI automation podrška je skoro jednaka podršci za Microsoft Word, uz tu razliku, da su performanse poboljšane.
Međutim, postoje neke informacije koje se ne mogu dohvatiti koristeći ovu podršku, stoga se na nju ne možemo potpuno pouzdati.
Još uvijek ne preporučujemo uključivanje ove opcije za stalno korištenje, ali pozivamo korisnike Microsoft Office 2016/365 da testiraju ovu značajku, te da šalju povratne informacije.

==== Podrška Windows naredbenog retka ====[AdvancedSettingsConsoleUIA]
Ova opcija regulira kako NVDA pristupa naredbenim redcima koje koriste aplikacija naredbenog retka, PowerShell, i podsustav sustava Linux za Windows.
Ovo ne utjeće na suvremeni Windows terminal.
U Windowsima 10 inačici 1709, Microsoft [dodao je podršku za svoj UI automation API u naredbeni redak https://devblogs.microsoft.com/commandline/whats-new-in-windows-console-in-windows-10-fall-creators-update/], dajući mogućnost drastično unapređenih performansi za čitače ekrana koji su to omogućili.
U situacijama kad je UI automation podrška nedostupna, ili ista prouzrokuje loše korisničko iskustvo, NVDAova stara podrška naredbenog retka dostupna je kao obratno rješenje.
Odabirni okvir za podršku Windows konzole ima tri opcije:
- Automatski: koristi UI automation u naredbenim redcima u Windowsima 10 inačici 1809 i novijima. Preporučuje se upotreba ove opcije i standardno je postavljena.
- Preferiraj UIA: koristi UI automation u naredbenim redcima kad je to dostupno, čak i u inačicama windowsa s nekompletnim ili bubičastim implementacijama. Iako ta ograničena implementacija može biti korisna (pa čak i dostatna za vaše korištenje), koristite ju na vlastitu odgovornost i za nju neće biti pružena tehnička podrška.
- Stara implementacija: UI Automation u naredbenim redcima bit će kompletno isključena, te će stari način biti uvijek korišten.
-

==== Izgovori lozinke u Windows naredbenim redcima ====[AdvancedSettingsWinConsoleSpeakPasswords]
Ova opcija regulira izgovaranje znakova kad su opcije [izgovori upisane znakove #KeyboardSettingsSpeakTypedCharacters] ili [izgovori upisane riječi #KeyboardSettingsSpeakTypedWords] uključene kad se ekran ne osvježava (kao što je to slučaj s upisivanjem lozinki) u nekim programima naredbenom retka, kao što je to windows naredbeni redak s UI automation podrškom i Mintty.
Iz sigurnosnih razloga, ova postavka treba biti isključena.
Međutim, možda biste je htjeli uključiti, ako osjećate probleme s performansama ili nestabilnost s izgovaranjem upisanih znakova ili riječi u naredbenim redcima ili ako radite u povjerljivom okruženju i preferirate najavu lozinke.

==== Koristi novu podršku za utipkane &znakove u starim Windowsovim naredbenim redcima kad je dostupno ====[AdvancedSettingsKeyboardSupportInLegacy]
Ova opcija uključuje alternativnu metodu otkrivanja upisanih znakova u windows naredbenom retku.
Iako ova opcija  donosi unapređenja performansi i ispravlja problem slovkanja neželjenih stavki, ista može biti nekompatibilna s nekim programima naredbenog retka.
Ova je opcija dostupna i standardno je uključena u Windows 10 inačicama 1607, 1703, 1709 i 1803 kao i na novim Windows 10 inačicama, gdje je UIA nedostupna ili isključena.
Upozorenje: s uključenom ovom opcijom, izgovoreni znakovi koji se ne pokazuju na ekranu, poput lozinki, neće biti spriječeni u izgovoru.
U nepovjerljivim okruženjima, možda biste trebali privremeno isključiti opcije [izgovor upisanih znakova #KeyboardSettingsSpeakTypedCharacters] i [Izgovor upisanih riječi #KeyboardSettingsSpeakTypedWords] pri upisivanju lozinki.

==== Automatski postavi fokus sustava na elemente koje je moguće fokusirati u načinu pregleda ====[BrowseModeSettingsAutoFocusFocusableElements]
Prečac: NVDA+8

Standardno aktivirana, ova opcija omogućuje postavljanje fokusa pokazivača sustava na stavke koje mogu biti fokusirane (poveznice, polja za uređivanje, itd.) prilikom kretanja po sadržaju u načinu pregleda.
Ako je ova opcija aktivirana, ovo je standardno ponašanje NVDA čitača ekrana od inačice 2019.1 i prijašnjih.
Ako aktivirate ovu opciju, NVDA neće automatski fokusirati stavke koje se mogu fokusirati kad su iste označene kursorom u načinu pregleda.
Ovo može rezultirati bržim iskustvom pregledavanja i bržim odzivom načinu pregleda.
Fokus će se još osvježavati na određenoj stavci kad s njom uđete u interakciju (npr. pritiskanje gumba, označavanje potvrdnog okvira).
Od inačice NVDA 2019.2, ova značajka je eksperimentalna.

==== Brzina micanja kursora sustava (u milisekundama) ====[AdvancedSettingsCaretMoveTimeout]
Ova opcija omogućuje povećanje ogranićenja čekanja, u kojem NVDA čeka da se pojavi pokazivač u polju za uređivanje.
Ako mislite da je NVDA uvijek kasni jedan znak iza ili ponavlja retke, tada biste trebali povećati ovu vrijednost.

==== Kategorije zapisivanja ====[AdvancedSettingsDebugLoggingCategories]
Potvrdni okviri u ovoj kategoriji omogućuju dodavanje kategorija debugiranja u zapisnik.
Zapisivanje ovih poruka može prouzročiti pad performansi, te velike datoteke zapisnika.
Uključite iste samo ako vas je na to naveo Programer NVDA razvojnog tima, u slučaju da, na primjer, ne radi brajični redak.

++ Razne postavke ++[MiscSettings]
Osim [Postavki NVDA #NVDASettings] dijaloškog okvira, podizbornik postavke, sadrži sljedeće stavke koje su opisane ispod.

+++ Govorni rječnici +++[SpeechDictionaries]
Izbornik govorni rječnici (kojeg možete pronaći u izborniku postavke) sadrži dijaloške okvire koji omogućuju upravljanje načinom na koji NVDA izgovara određene riječi ili fraze.
Trenutno postoje tri vrste govornih rječnika.
To su:
- Glavni riječnik: Pravila u ovom rječniku važe za sav govor u NVDA.
- Glasovni: Pravila u ovom rječniku primjenjuju se na govornu jedinicu i na glas koji se trenutno koristi.
- Privremeni: pravila u ovom rječniku Primjenjuju se na sav govor u NVDA, ali samo za trenutnu sesiju. Ova su pravila privremena i bit će izgubljena kad NVDA bude ponovo pokrenut.
-

Morate definirati prilagođene ulazne geste koristeći [dijaloški okvir ulazne geste #InputGestures] ako želite otvarati jedan od ovih dijaloških okvira za riječnike od bilo gdje.

Svi dijaloški okviri za rječnike sadrže listu pravila koja se koriste za procesiranje govora.
Dijaloški okvir također sadrži gumbe dodaj, uredi i ukloni.

Da biste dodali novo pravilo u rječnik, pritisnite gumb dodaj i popunite polja u dijaloškom okviru koji se prikaže i pritisnite u redu.
Tada ćete vidjeti vaše novo pravilo u popisu pravila.
međutim, da biste se uvjerili da je vaše pravilo spremljeno, ne zaboravite zatvoriti dijaloški okvir pritiskom na gumb u redu nakon dodavanja ili uređivanja pravila.

Pravila u NVDA rječnicima omogućuju promjenu jednog niza znakova u drugi.
Najjednostavniji bi primjer bio da umjesto riječi ptica NVDA svaki put, umjesto riječi ptica, izgovori žaba.
Kad uđete u dijaloški okvir dodavanje pravila, najlakši način za ovu izmjenu je upisati riječ ptica u polje za uzorak i riječ žaba u polje za zamjensku riječ.
Također biste možda htjeli napisati opis pravila u polje za komentar (nešto poput: Mjenja riječ ptica u žaba).

Međutim, NVDA govorni rječnici su daleko močniji od zamjene riječi.
Dijaloški okvir za dodavanje pravila sadrži potvrdni okvir, kojim se određuje razlikovanje između malih i velikih slova (što znači da NVDA mora paziti, jesu li se u određenom pravilu koriste velika slova ili ne.
NVDA standardno zanemaruje razlikovanje velikih i malih slova).

I na kraju, serija izbornih gumba omogućuje da uzrokujete da NVDA zna da vaš uzorak se poklapa svugdje, da se tretira kao cijela riječ ili kao "regularni izraz".
Kad postavite da se uzorak poklapa kao cijela riječ, to znači da se ta riječ ne gleda kao dio neke druge riječi; npr. znak bilo koji od alfanumeričkih znakova ili kao doljnja crta (ili ako nema znaka u potpunosti) odnosno ne dolaze odmah prije ili poslije uzorka.
Već, kad koristimo primjer zamjene riječi "ptica" s riječi "žaba", ako ste izabrali da NVDA tu riječ tretira kao zamjenu za cijelu riječ, neće se poklapati s "ptice" ili "bluebird".

Regularni je izraz uzorak koji sadrži specijalne znakove koji omogućuju preklapanja više znakova od jednom ili podudaranje samo brojevima ili samo slova, kao nekoliko primjera.
Regularni izrazi nisu pokriveni ovim korisničkim vodičem, ali postoji puno tutorijala na internetu koji pružaju više informacija.

+++ Izgovor simbola interpunkcije +++[SymbolPronunciation]
Ovaj dijaloški okvir omogućuje promjenu načina na koji su interpunkcija i drugi simboli izgovoreni, kao i razinu simbola na koji je izgovoren znak.

Jezik za koji se uređuje izgovor simbola će se prikazati u naslovnoj traci dijaloškog okvira.
Imajte na umu da ovaj dijaloški okvir poštuje opciju "Vjeruj jeziku glasa za čitanje opisa znakova i simbola" koja se nalazi u [kategoriji govor #SpeechSettings] u [dijaloškom okviru postavki #NVDASettings]; to jest, to koristi jezik trenutno označenog glasa, a ne glabalni jezik NVDA kad je ova opcije uključena.

Da biste promijenili simbol, označite ga u listi simbola.
Možete filtrirati simbol, upisujući cijelu zamjenu ili dio zamjene simbola u polje za uređivanje filtriraj po.

- Polje zamjena omogućuje izmjenu teksta koji će biti izgovoren na mjestu tog simbola.
- Koristeći polje razina, možete podesiti najmanju razinu simbola, pri kojoj će taj simbol biti izgovoren.
- Polje "Pošalji trenutačni simbol govornoj jedinici", kad će sam simbol (u sprezi s njegovom zamjenom) biti poslan govornoj jedinici.
To je korisno kad govorna jedinica reagira na simbol pauzom ili povisivanjem modulacije glasa.
Na primjer, zarez prouzrokuje pauzu kod govorne jedinice.
Postoje tri mogućnosti:
 - Nikad: Nikad ne šalji trenutni simbol govornoj jedinici.
 - Uvijek: Uvijek pošalji simbol govornoj jedinici.
 - samo ispod razine simbola: Pošalji trenutni simbol samo ako je podešena razina simbola niža od one postavljene za simbol.
 Na primjer, mogli biste ovo koristiti da bi se simbol izgovarao na višim razinama bez pauza, a da istovremeno bude pauziran na nižim razinama.
 -
-

Možete dodati nove simbole pritišćući gumb dodaj.
U dijaloškom okviru koji će se pojaviti, upišite simbol i pritisnite u redu.
Promijenite sva polja za novi simbol kao što bi ste učinili za druge simbole.

Možete ukloniti simbol kojeg ste prije dodali kad pritisnete gumb ukloni.

Kad završite, pritisnite gumb u redu da biste spremili vaše promjene ili gumb odustani da bi ste ih poništili.

+++ Ulazne geste +++
U ovom dijaloškom okviru Možete prilagođavati ulazne geste: (Tipke na tipkovnici, tipke na brajičnom retku itd.) kao NVDA prečace.

Naredbe koje se mogu promjeniti su one za čiju je promjenu otvorena aplikacija koja ih koristi.
Na primjer, ako želite prilagoditi prečace koji su vezani uz način pregleda, trebate otvoriti dijaloški okvir za promjenu ulaznih gesti kad ste u načinu pregleda.

Stablo u ovom dijaloškom okviru popisuje sve primjenjive NVDA prečace grupirane po kategoriji.
Možete ih filtrirati upisujući jednu ili više riječi imena prečaca u "filtriraj" polje za uređivanje.
Sve geste pridružene prečacu su popisane uz prečac.

Da biste dodali ulaznu gestu prečacu, označite prečac i pritisnite gumb Dodaj.
Nakon toga izvedite ulaznu gestu koju želite pridružiti; npr. pritisnite tipku na tipkovnici ili tipku na brajičnom retku.
Geste često mogu biti protumačene na više načina.
Na primjer, kad pritisnete tipku na tipkovnici, možda je želite koristiti za trenutačni raspored tipkovnice (npr. za stolna ili prijenosna računala) ili možda želite da se ta gesta primjenjuje za sve tipkovničke rasporede.
U tom slučaju, pojavit će se izbornik u kojem ćete moći označiti željenu opciju.

Da biste uklonili gestu iz prečaca, označite gestu i pritisnite gumb Ukloni.

Kad ste gotovi s promjenama, pritisnite gumb U redu da biste ih sačuvali ili gumb Odustani da biste ih poništili.

++ Spremanje i vraćanje konfiguracije ++[SavingAndReloading]
NVDA će zadano automatski spremati vaše postavke pri izlazu.
Međutim, imajte na umu da se ova opcija može promijeniti pod stavkom opće postavke u izborniku postavke.
Da biste spremili postavke ručno u bilo koje vrijeme, odaberite stavku spremi konfiguraciju u NVDA izborniku.

Ako ikad napravite pogrešku u vašim postavkama i trebate se vratiti natrag na pospremljene postavke, odaberite "vrati na spremljenu konfiguraciju" opciju koja se nalazi u NVDA izborniku.
Možete također vratiti postavke na njihove zadane vrijednosti kad odaberete opciju vrati konfiguraciju na zadanu, koja se također nalazi u NVDA izborniku.

Sljedeći prečaci su također korisni:
%kc:beginInclude
|| Naziv | Prečac za stolna računala | Prečac za prijenosna računala | Opis |
| Spremi konfiguraciju | NVDA+kontrol+c | NVDA+kontrol+c | Sprema vašu trenutnu konfiguraciju da ne izgubite kad izađete iz NVDA |
| Vrati konfiguraciju | NVDA+kontrol+r | NVDA+kontrol+r | Kad se pritisne jednom, vraća vas na zadnje spremljene postavke. Kad se pritisne triput, vratit će je na zadanu. |
%kc:endInclude

++ Konfiguracijski profili ++[ConfigurationProfiles]
Ponekad biste željeli imati različite postavke za različite situacije.
Na primjer, možda biste željeli imati uključeno izvještavanje o poravnanju kad uređujete tekst ili želite imati uključeno izvještavanje o svojstvima fonta kad radite korekturu nekog teksta.
NVDA to omogućuje uz pomoć konfiguracijskih profila.

Konfiguracijski profil sadrži samo one postavke koje su mjenjane kad je profil uređivan.
Većina postavki mogu se promijeniti u konfiguracijskim profilima osim onih postavki, koje se nalaze u kategoriji općenito u [dijaloškom okviru postavki #NVDASettings], jer se te postavke primjenjuju na NVDA u cijelosti.

Konfiguracijski profili mogu biti aktivirani putem dijaloškog okvira ili uz pomoć prilagođenih dodanih gesti.
Oni se mogu aktivirati i automatski zbog okidača kao što je prebacivanje na određenu aplikaciju.

+++ Osnovno upravljanje +++[ProfilesBasicManagement]
Konfiguracijskim profilima možete upravljati kad dođete na opciju "Konfiguracijski profili" u NVDA izborniku.
Također to možete učiniti koristeći prečac:
%kc:beginInclude
- NVDA+kontrol+p: Prikazuje dijaloški okvir konfiguracijski profili.
-
%kc:endInclude

Prva kontrola u ovom dijaloškom okviru je popis profila iz kojeg možete odabrati jedan od dostupnih profila.
Kad otvorite dijaloški okvir, označen je prvi konfiguracijski profil kojeg uređujete.
Također su prikazane dodatne informacije za aktivne profile, pokazujući jesu li ili nisu ručno aktivirani, okinuti i/ili trenutno uređivani.

Da biste preimenovali ili izbrisali profil, pritisnite gumb preimenuj ili gumb izbriši.

Pritisnite gumb zatvori da biste zatvorili dijaloški okvir.

+++ Stvaranje profila +++[ProfilesCreating]
Da biste stvorili profil, pritisnite gumb novi.

U dijaloškom okviru novi profil možete upisati ime za profil.
Također možete označiti kako će se taj profil koristiti.
Ako taj profil želite koristiti ručno, označite ručnu aktivaciju koja je zadana.
U suprotnom, odaberite okidač koji će automatski odabrati ovaj profil.
Zbog manje brige, ako niste upisali ime profila, kad označite okidač, ime će najtočnije biti upisano.
za više informacija o okidačima pogledajte [ispod #ConfigProfileTriggers].

Kad pritisnete gumb u redu, dijaloški okvir konfiguracijski profili će se zatvoriti tako da možete urediti konfiguracijski profil.

+++ Ručna aktivacija +++[ConfigProfileManual]
Ručnu aktivaciju profila možete napraviti tako da označite profil u listi i pritisnete gumb ručna aktivacija.
Jednom kad je profil aktiviran, drugi profili još uvijek mogu biti aktivirani zbog okidača, ali postavke u ručno odabranom profilu će ih prepisati.
Na primjer, ako je profil okinut za trenutnu aplikaciju i izvještavanje o linkovima je uključeno u tom profilu, ali onemogućeno u ručno aktiviranom profilu, linkovi neće biti izgovarani.
Međutim, ako ste promjenili glas u okinutom profilu, ali ga nikad niste mjenjali u ručno aktiviranom profilu, bit će korišten glas iz okinutog profila.
Bilo koju postavku koju promjenite bit će spremljena u ručno aktivirani profil.
Da biste deaktivirali ručno aktivirani profil, označite ga u dijaloškom okviru konfiguracijski profili i pritisnite gumb ručno deaktiviraj.

+++ Okidači +++[ConfigProfileTriggers]
Pritisnete li gumb okidači u dijaloškom okviru konfiguracijski profili, to omogućuje izmjenu konfiguracijskih profila koji se automatski aktiviraju uz pomoć različitih okidača.

Popis okidača prikazuje sljedeće dostupne okidače:
- trenutna aplikacija: Okinut kad se prebacujete na trenutnu aplikaciju.
- Izgovori sve: Okinut kad se koristi naredba izgovori sve.
-

Da biste izmjenili profil koji će koristiti okidanje, označite okidač, a nakon toga označite željeni profil s popisa profila.
Možete označiti (uobičajenu konfiguraciju) ako ne želite da se koristi profil.

Pritisnite gumb zatvori da biste se vratili u dijaloški okvir konfiguracijski profili.

+++ Uređivanje profila +++[ConfigProfileEditing]
Ako ste ručno aktivirali profil, sve postavke koje izmijenite bit će pospremljene u taj profil.
U suprotnom, sve postavke koje promijenite bit će pospremljene u najčešće okidani profil.
Na primjer, ako ste pridružili konfiguracijski profil aplikaciji Blok za pisanje i prebacujete se na blok za pisanje, sve promjenjene postavki bit će spremljene u taj profil.
Na kraju, ako ne postoji ni jedan ručno aktiviran ili okinut profil, svaku postavku koju promjenite bit će pospremljena u vašu uobičajenu konfiguraciju.

Da biste uredili profil kojemu je pridružena naredba "Izgovori sve", morate [ručno aktivirati #ConfigProfileManual] taj profil.

+++ Privremeno deaktiviranje okidača +++[ConfigProfileDisablingTriggers]
Ponekad je korisno deaktivirati sve okidače.
Na primjer, možda biste htjeli urediti ručno aktivirani profil ili urediti vašu uobičajenu konfiguraciju bez ometanja okinutog profila.
To možete učiniti na sljedeći način: Označite potvrdni okvir Privremeno deaktiviraj sve okidače u dijaloškom okviru Konfiguracijski profili.

Za aktiviranje okidača profila s bilo kojeg mjesta, dodijelite prilagođenu gestu koristeći dijaloški okvir [Ulazne geste #InputGestures].

+++ Aktiviranje profila uz pomoć ulaznih gesti +++[ConfigProfileGestures]
Možete dodati tipkovnički prečac za svaki profil koji stvorite kako boste ga mogli aktivirati.
Konfiguracijski profili standardno nemaju pridjeljenje ulazne geste.
Možete dodati prečace koristeći [Dijaloški okvir ulazne geste #InputGestures].
Svaki profil ima svoj zapis u kategoriji ulaznih gesti.
Kad preimenujete profil, bilo koji prečac kojeg ste prethodno dodali oš će uvijek biti dostupan.
Kad izbrišete profil, također će biti izbrisane i geste, koje su s njim povezane.

++ Lokacija konfiguracijskih datoteka ++[LocationOfConfigurationFiles]
Prijenosne inačice NVDA spremaju sve postavke, prilagođene module za aplikacije i prilagođene upravljačke programe za govorne jedinice u mapu userConfig koja se nalazi u mapi gdje je smješten NVDA.

Instalirane inačice NVDA spremaju sve postavke, prilagođene module aplikacija i prilagođene upravljačke programe za govorne jedinice u posebnu mapu NVDA koja se nalazi u vašem windows korisničkom profilu.
To znači da svaki korisnik može imati svoje vlastite NVDA postavke spremljene u sustavu.
Da biste došli do vaše mape, gdje NVDA sprema svoje postavke, u izborniku start možete ići u podizbornik programi -> NVDA -> istraži mapu s NVDA postavkama.

Postavke koje NVDA koristi za windows zaslon za prijavu ili na windows UAC zaslonu spremljene su u mapi systemConfig koja se nalazi u NVDA instalacijskoj mapi.
Uobičajeno, ova se konfiguracija ne bi smjela dirati.
To change NVDA's configuration on the logon/UAC screens, configure NVDA as you wish while logged into Windows, save the configuration, and then press the "Use currently saved settings on the logon and other secure screens" button in the General category of the [NVDA Settings #NVDASettings] dialog.

+ Dodatni alati +[ExtraTools]

++ Preglednik zapisnika ++[LogViewer]
Preglednik zapisnika koji se nalazi u NVDA izborniku omogućuje pregled događaja od zadnjeg pokretanja NVDA čitača.
Koristeći kombinaciju tipki NVDA+F1 otvorit će se preglednik zapisnika te će se prikazati informacija o trenutnom objektu navigatora.

Osim čitanja sadržaja, možete također spremiti kopiju log datoteke ili osvježiti preglednik tako da se prikazuju zadnji događaji.
Ove su opcije dostupne u izborniku preglednika pod "Zapisnik".

++ Preglednik govora ++[SpeechViewer]
Za programere koji normalno vide ili za ljude koji prezentiraju NVDA publici normalnog vida, dostupan je plutajući prozor koji omogućuje prikaz cijelog teksta kojeg NVDA trenutačno izgovara.

Da biste omogućili preglednik govora, označite stavku "Preglednik govora" koja se nalazi u izborniku Alati u NVDA izborniku.
Maknite kvačicu sa stavke izbornika pomoću tipke enter da biste je onemogučili.

Prozor preglednika govora sadrži odabirni okvir "Prikaži preglednik govora pri pokretanju".
Ako je ova opcija označena, preglednik govora će se otvoriti kad se NVDA pokrene.
Preglednik govora su uvijek pokušava otvoriti s istim dimenzijama i pozicijom kao pri zadnjoj upotrebi.

Dok je preglednik govora aktiviran, on se stalno osvježava kako bi prikazao tekst koji se trenutačno izgovara.
Međutim, ako kliknete ili fokusirate unutar preglednika, NVDA će privremeno zaustaviti osvježavanje teksta, tako da možete označiti ili kopirati postojeći sadržaj.

Da biste uključili ili isključili preglednika govora s bilo kojeg mjesta, dodijelite prilagođenu gestu, koristeći [dijaloški okvir Ulazne geste #InputGestures].

++ Upravljanje dodacima ++[AddonsManager]
Upravljanju dodacima se može pristupiti u NVDA izborniku u podizborniku Alati pod stavkom Upravljanje dodacima. Omogućuje instaliranje, deinstaliranje, aktiviranje i deaktiviranje NVDA dodataka.
Ove pakete pruža zajednica i mogu sadržavati prilagođeni kod koji možda dodaje ili izmijenjuje neke funkcije u NVDA čitaču ili čak pružaju podršku za dodatne brajične retke ili govorne jedinice.

Upravljanje dodacima sadrži popis svih trenutačno instaliranih dodataka u vašoj korisničkoj NVDA konfiguraciji. 
Ime paketa, stanje, verzija i autor se prikazuju su za svaki dodatak. Daljnje informacije poput opisa i web adrese se mogu dobiti na sljedeći način: označite dodatak s popisa i pritisnite gumb "O dodatku".
Ako postoji pomoć za dodatak, možete joj pristupiti na sljedeći način: označite dodatak i pritisnete gumb Pomoć za dodatak.

Da biste pregledali i preuzeli dodatke na mreži, pritisnite gumb Preuzmi dodatke.
Ovaj gumb otvara [NVDA web stranicu dodataka https://addons.nvda-project.org/].
Ako je NVDA instaliran i pokrenut na vašem sustavu, možete izravno otvoriti dodatak iz preglednika da biste započeli instalacijski postupak kao što je opisano niže dolje.
U suprotnom, pospremite paket s dodatkom i pratite dolje navedene upute.

Da biste instalirali dodatak koji ste prethodno preuzeli, pritisnite gumb Instaliraj.
Ovo će vam omogućiti potražiti datoteku s nastavakom (.nvda-addon) negdje na vašem računalu ili na mreži.
Pritiskom gumba Otvori, započinje instalacijski postupak.

Kad se dodatak instalira, NVDA će vas prvo pitati za potvrdu da doista želite instalirati dodatak.
Budući da je funkcionalnost dodataka neograničena unutar NVDA, što teoretski može uključiti prikupljanje vaših osobnih podataka ili čak i iz cijelog sustava, ako je NVDA pokrenut kao instalirana kopija, veoma je važno da instalirate dodatke samo iz izvora kojima vjerujete.
Kad je dodatak instaliran, NVDA se mora ponovo pokrenuti kako bi dodatak radio. 
Sve dok to ne učinite, za taj dodatak će se na popisu prikazati stanje "Instaliraj".

Da biste uklonili dodatak, označite dodatak u popisu i pritisnite gumb Ukloni.
NVDA će vas pitati je li to doista želite.
Kao i kod instalacije, NVDA se mora ponovo pokrenuti kako bi se dodatak potpuno uklonio.
Sve dok to ne učinite, za taj dodatak će se na popisu prikazati stanje "Ukloni".

Za deaktiviranje dodatka, pritisnite gumb "Deaktiviraj".
Za aktiviranje prethodno deaktiviranog dodatka, pritisnite gumb "Aktiviraj".
Dodatak možete deaktivirati, ako je stanje dodatka "Aktivirano" ili ga možete aktivirati, ako je stanje "Deaktivirano".
Pri svakom pritisku na gumb aktiviraj ili deaktiviraj, stanje dodatka se mijenja kako bi ukazalo na radnju koja će se izvršiti pri ponovnom pokretanju nvda.
Ako je stanje dodatka prethodno "Deaktivirano", pokazat će se poruka "Aktivirano nakon ponovnog pokretanja".
Ako je stanje dodatka prethodno "Aktivirano", pokazat će se poruka "Deaktivirano nakon ponovnog pokretanja".
Kao i prilikom uklanjanja i-ili deinstalacije dodataka, trebate ponovo pokrenuti nvda, kako bi vaše promjene stupile na snagu.

Upravljanje dodacima ima i gumb Zatvori za zatvaranje dijaloškog okvira.
Ako ste dodali, uklonili ili promijenili stanje dodataka, NVDA će vas najprije pitati želite li ponovo pokrenuti NVDA kako bi vaše promjene stupile na snagu.

Neki stariji dodaci mogu biti nekompatibilni s NVDA inačicom koju imate.
Kad koristite stariju inačicu NVDA, neki noviji dodaci također mogu biti nekompatibilni.
Pri pokušaju instaliranja nekompatibilnog dodatka, pojavit će se poruka o grešci s obrazloženjem, zašto je dodatak nekompatibilan.
Provjerite nekompatibilne dodatke pomoću gumba "Prikaži nekompatibilne dodatke". Njime se pokreće upravitelja nekompatibilnih dodataka.

Za pristupanje upravljanju dodacima s bilo kojeg mjesta, dodijelite odgovarajuću prilagođenu gestu koristeći dijaloški okvir [Ulazne geste #InputGestures].

++ Upravljanje nekompatibilnim dodacima ++[incompatibleAddonsManager]
Upravljanju nekompatibilnim dodacima se može pristupiti putem gumba "Prikaži nekompatibilne dodatke" u Upravljanju dodacima. Omogućuje provjeru svakog nekompatibilnog dodatka, te saznati razlog za njihovu nekompatibilnost.
Dodaci se smatraju nekompatibilnima kad su pisani za stariju inačicu NVDA od one koju koristite ili ovise o skupu funkcija koja su nedostupne u vašoj inačici NVDA.
Upravljanje nekompatibilnim dodacima sadrži poruku o njenoj svrsi kao i informaciju o inačici NVDA.
Nekompatibilni dodaci se prikazuju u popisu sa sljedećim stupcima:
+ Paket, ime dodatka
+ Inačica, inačica dodatka
+ Razlog nekompatibilnosti, razlog zbog kojeg se dodatak smatra nekompatibilnim
+

Upravljanje nekompatibilnim dodacima sadrži gumb "O dodatku".
Kad se otvori, prikazat će se sve informacije o dodatku, što je korisno kad se želi kontaktirati autora.


++ Python konzola ++[PythonConsole]
NVDA Python konzola, koja se može pronaći u podizborniku Alati u NVDA izborniku, je alat za razvojne programere. Koristan je za otkrivanje grešaka, opću provjeru NVDA unutarnjih funkcija ili provjeru hijerarhije pristupačnosti neke aplikacije.
Za više informacija pogledajte [vodič za razvojne programere https://www.nvaccess.org/files/nvda/documentation/developerGuide.html].

++ Ponovo učitaj dodatke ++[ReloadPlugins]
Jednom kad se ova stavka aktivira, NVDA dodaci će se ponovo učitati bez potrebe za ponovnim pokretanjem NVDA, što može biti korisno za razvojne programere.

+ Podržane govorne jedinice +[SupportedSpeechSynths]
Ovo poglavlje sadrži informacije o govornim jedinicama koje NVDA podržava.
Za detaljniji i iscrpniji popis besplatnih i komercijalnih govornih jedinica koje možete kupiti i koristiti s NVDA čitačem ekrana, pogledajte [stranicu s dodatnim glasovima https://github.com/nvaccess/nvda/wiki/ExtraVoices].

++ eSpeak NG ++[eSpeakNG]
[eSpeak NG https://github.com/espeak-ng/espeak-ng] je govorna jedinica ugrađena u NVDA čitaču, koja ne zahtijeva dodatne komponente niti instaliranje specijalnih upravljačkih programa.
U Windowsima 7, 8 i 8.1, NVDA standardno koristi eSpeak NG ([Windows OneCore #OneCore] se standardno koristi u Windowsima 10).
Budući da je Espeak NG ugrađen u NVDA, to je dobar izbor kad se NVDA pokreće s USB sticka na drugim sustavima.

Svaki glas, koji dolazi s eSpeak NG-om, govori različitim jezikom.
Postoji preko 43 različita jezika koje eSpeak NG podržava.

Postoje još i mnoge varijante koje je moguće odabrati, kako bi se prilagodio zvuk glasa.

++ Microsoft Speech API version 4 (SAPI 4) ++[SAPI4]
SAPI 4 je stariji Microsoftov standard za softverske govorne jedinice.
NVDA još uvijek ovo podržava, za one korisnike koji imaju instalirane ovakve govorne jedinice..
Međutim, microsoft ga ne podržava i Microsoft ne dostavlja više te komponente.

Kad ćete koristiti ove glasove s NVDA, dostupni glasovi (kojima se može pristupiti iz [kategorije govor #SpeechSettings] u [NVDA postavkama #NVDASettings]  ili putem [kružne postavke govorne jedinice #SynthSettingsRing]) će popisivati glasove svih sapi4 govornih jedinica dostupnih u sustavu.

++ Microsoft Speech API version 5 (SAPI 5) ++[SAPI5]
SAPI 5 je Microsoftov standard za govorne jedinice.
Puno se govornih jedinica, koje su u skladu s ovim standardom, mogu kupiti ili preuzeti od različitih kompanija i s različitih web stranica, premda će, na vašem sustavu, biti barem jedan instalirani sapi 5 glas.
Kad ćete koristiti ove glasove s NVDA, dostupni glasovi (kojima se može pristupiti iz [kategorije govor #SpeechSettings] u [NVDA postavkama #NVDASettings]  ili putem [kružne postavke govorne jedinice #SynthSettingsRing]) će popisivati glasove svih sapi5 govornih jedinica dostupnih u sustavu.

++ Microsoft Speech Platform ++[MicrosoftSpeechPlatform]
Microsoft Speech Platform pruža glasove za mnoge jezike koji se uobičajeno koriste za razvoj poslužiteljski baziranih govornih aplikacija.
Ovi se glasovi mogu također koristiti uz pomoć NVDA.

Za korištenje ovih glasova, potrebno je instalirati dvije komponente:
- Microsoft Speech Platform - Runtime (Inačica 11) , x86: https://www.microsoft.com/download/en/details.aspx?id=27225
- Microsoft Speech Platform - Runtime jezici (Inačica 11): https://www.microsoft.com/download/en/details.aspx?id=27224
 - Ova stranica uključuje datoteke za "tekst u govor" i za prepoznavanje govora.
 Odaberite datoteke koje sadrže glasovne podatke za željene glasove/jezike.
 Na primjer, datoteka MSSpeech_TTS_en-US_ZiraPro.msi je glas za američki engleski.
 -
-

++ Windows OneCore glasovi ++[OneCore]
U sustavu Windowse 10 su uključeni novi glasovi poznati pod "OneCore" ili "mobile" glasovi.
Glasovi su dostupni za mnoge jezike i brži su od Microsoft glasova koji koriste Microsoft Speech API verzije 5. Bilješka prevoditelja: od inačice windowsa 10 1709, dostupan je hrvatski glas Matej.
U sustavu Windows 10, NVDA standardno koristi Windows OneCore glasove ([[eSpeak NG #eSpeakNG] se koristi u drugim izdanjima).

Za informacije o instalaciji i popis glasova, pogledajte ovaj članak: https://support.microsoft.com/en-us/help/22797/windows-10-narrator-tts-voices


+ Podržani brajični redci +[SupportedBrailleDisplays]
Ovo poglavlje sadrži informacije o brajičnim redcima koje podržava NVDA.

++ Brajični redci koji podržavaju automatsko otkrivanje brajičnih redaka u pozadini ++[AutomaticDetection]
NVDA ima mogućnost automatskog prepoznavanja brajičnih redaka u pozadini, preko USB ili Bluetooth veze.
Ovo se postiže označavanjem opcije "Automatski", kao preferirani brajični redak u NVDA [dijaloškom okviru za brajične postavke #BrailleSettings].
Ova je opcija standardno označena.

Sljedeći brajični redci podržavaju ovu funkcionalnost automatskog prepoznavanja.
- Handy Tech brajični redci
- Baum/Humanware/APH/Orbit brajični redci
- HumanWare Brailliant BI/B serije
- HumanWare BrailleNote
- SuperBraille
- Optelec ALVA 6 serije
- HIMS Braille Sense/Braille EDGE/Smart Beetle/Sync Braille serije
- Eurobraille Esys/Esytime/Iris brajični redci
-

++ Brajični redci Freedom Scientific Focus/PAC Mate ++[FreedomScientificFocus]
Podržani su svi Focus i PAC Mate brajični redci firme [Freedom Scientific https://www.freedomscientific.com/], kad se spajaju putem USB ili Bluetooth veze.
Trebat ćete instalirati upravljačke programe za freedom scientific brajične retke.
Ako ih još nemate, možete ih preuzeti s adrese https://www2.freedomscientific.com/downloads/focus-40-blue/focus-40-14-blue-downloads.asp.
Premda se na ovoj stranici govori o Focus Blue brajičnim recima, upravljački programi podržavaju sve Focus i PAC Mate brajične retke.

NVDA standardno može automatski prepoznati i uspostaviti vezu s ovim brajičnim redcima putem USB-a ili bluetooth-a.
Međutim, kad se brajični redak spaja na računalo, možete odabrati "USB" ili "Bluetooth", kako biste ograničili vrstu veze koja će se koristiti.
Ovo može biti korisno, ako želite koristiti brajični redak spojen bluetooth vezom, ali ga još uvijek želite puniti putem USB priključka vašeg računala.
NVDA automatsko otkrivanje brajičnih redaka će također prepoznati brajični redak na USB-u ili Bluetooth-u.

Slijede prečaci za ovaj brajični redak s NVDA čitačem.
Smještaj ovih tipki potražite u dokumentaciji brajičnog retka.
%kc:beginInclude
|| Naziv | Prečac |
| Prebaci brajični redak na prethodni redak | PrviUsmjerivač1 (Prva ćelija na brajičnom retku) |
| Prebaci brajični redak naprijed | toprouting20/40/80 (zadnja ćelija na brajičnom retku) |
| Prebaci brajični redak natrag | lijeviAdvanceBar |
| Prebaci brajični redak naprijed | desniAdvanceBar |
| Prebacuj se između usmjeravanja brajičnog pregleda | lijeviGDFGumb+desniGDFGumb |
| Uključi ili isključi akciju lijevog wiz kotača | lijeviWizPritisakWheel |
| Prebaci se natrag koristeći lijevi kotačić | LijeviWizWheelGore |
| Prebaci se naprijed koristeći lijevi kotačić | lijeviWizWheelDolje |
| Uključi ili isključi desnu wizwheel tipku | desniWizPritisakWheel |
| Premjesti se natrag koristeći desni kotačić | DesniWizWheelGore |
| Premjesti se naprijed koristeći desni kotačić | desniWizWheelDolje |
| Prebaci se na brajičnu ćeliju | routing |
| shift+tab | BrajičnaRazmaknica+točkica1+točkica2 |
| tab | BrajičnaRazmaknica+točkica4+točkica5 |
| strelicaGore | BrajičnaRazmaknica+točkica1 |
| strelicaDolje | Brajičnirazmak+točkica4 |
| Kontrol+strelicaLijevo | brajičnaRazmaknica+točkica2 |
| Kontrol+strelicaDesno | brajičnaRazmaknica+točkica5 |
| strelicaLijevo | Brajičnarazmaknica+točkica3 |
| strelicaDesno | brajičnaRazmaknica+točkica6 |
| home | brajičnaRazmaknica+točkica1+točkica3 |
| end | brajičnaRazmaknica+točkica4+točkica6 |
| kontrol+home | brajičnaRazmaknica+točkica1+točkica2+točkica3 |
| kontrol+end | BrajičnaRazmaknica+točkica4+točkica5+točkica6 |
| alt | brajičnaRazmaknica+točkica1+točkica3+točkica4 |
| alt+tab | brajičnaRazmaknica+točkica2+točkica3+točkica4+točkica5 |
| alt+shift+tab | Razmaknica+točkica1+točkica2+dočkica5+točkica6 |
| windows+tab | razmaknica+točkica2+točkica3+točkica4 |
| escape | brajičnaRazmaknica+točkica1+točkica5 |
| windows tipka | BrajičnaRazmaknica+točkica2+točkica4+točkica5+točkica6 |
| razmak | brajičnaRazmaknica |
| windows+d (Minimiziraj sve aplikacije) | brajičnaRazmaknica+točkica1+točkica2+točkica3+točkica4+točkica5+točkica6 |
| pročitaj trenutni redak | brajičnaRazmaknica+točkica1+točkica4 |
| NVDA izbornik | brajičnaRazmaknica+točkica1+točkica3+točkica4+točkica5 |

Za novije modele fokus brajičnih redaka koji na sebi imaju rocker bar tipke (focus 40, focus 80 i focus blue):
|| Naziv | Prečac |
| Premjesti brajični redak na prethodni redak | lijeviRockerBarGore, desniRockerBarGore |
| premjesti brajični redak na sljedeći redak | lijeviRockerBarDolje, desniRockerBarDolje |

Samo za Focus 80:
|| Naziv | Prečac |
| pomakni brajični redak natrag na prethodni redak | lijeviBumperBarGore, desniBumperBarGore |
| Pomakni brajični redakza redak u naprijed | lijeviBumperBarDolje, desniBumperBarDolje |
%kc:endInclude

++ Optelec Alva 6 serije/pretvornik protokola ++[OptelecALVA]
ALVA BC640 i BC680 brajični redci firme [Optelec https://www.optelec.com/] podržani su kad se spajaju putem USB ili bluetooth veze.
U drugom slučaju, možete spojiti stariji Optelec brajični redak , kao što je braille voyager, koristeći pretvornik protokola kojeg dostavlja Optelec.
Ne trebate imati specijalne upravljačke programe da biste koristili ove brajične retke.
Samo spojite brajični redak i podesite NVDA za njegovo korištenje.

Upozorenje: NVDA možda neće moći koristiti ALVA BC6 brajični redak, kad je isti spojen koristeći ALVA Bluetooth dodatak.
Ako ste uparivali vaš brajični redak koristeći taj dodatak, a NVDA ga nije prepoznao, preporučujemo uparivanje brajičnog redka koristeći standardne bluetooth postavke operacijskog sustava.

Upozorenje: iako neki od ovih brajičnih redaka imaju brajevu tipkovnicu, oni standardno barataju prijevodom brajice u tekst interno, tj. hardverski.
To znači, da se standardno ne koristi NVDA sustav unosa (odnosno, postavka ulazne brajučne tablice nema nikakvog utjecaja).
Za ALV'Ine redke na kojima je instaliran posljednji firmware, sada je moguće onemogučiti tu simulaciju tipkovnice, koristeći tipkovnički prečac.

Slijede prečaci za ovaj brajični redak s NVDA čitačem.
Smještaj ovih tipki potražite u dokumentaciji brajičnog retka.
%kc:beginInclude
|| Naziv | Prečac |
| Pomakni brajični redak za redak u natrag | t1, etouch1 |
| Premjesti brajični redak na prijašnji redak | t2 |
| premjesti na trenutni fokus | t3 |
| Premjesti brajični redak na sljedeći redak | t4 |
| Pomakni brajični redak u naprijed za redak | t5, etouch 3 |
| Prebaci na brajičnu ćeliju | routing |
| Izvjesti o oblikovanju teksta pod brajičnom ćelijom | secondary routing |
| Uključi/isključi simulaciju tipkovnice | t1+spEnter |
| premjesti se na najgornji redak u pregledu | t1+t2 |
| premjesti se na posljednji redak u pregledu | t4+t5 |
| prebaci brajicu usmjerenu na | t1+t3 |
| pročitaj naslov | etouch2 |
| pročitaj traku stanja | etouch4 |
| shift+tab | sp1 |
| alt | sp2, alt |
| escape | sp3 |
| tab | sp4 |
| strelicaGore | spUp |
| strelicaDolje | spDown |
| strelicaLijevo | spLeft |
| strelicaDesno | spRight |
| enter | spEnter, enter |
| Izgovori datum/vrijeme | sp2+sp3 |
| NVDA Izbornik | sp1+sp3 |
| windows+d (minimiziraj sve aplikacije) | sp1+sp4 |
| windows+b tipka (fokusiranje područja obavjesti) | sp3+sp4 |
| windows tipka | sp1+sp2, windows |
| alt+tab | sp2+sp4 |
| ctrl+home | t3+spUp |
| control+end | t3+spDown |
| home | t3+spLeft |
| end | t3+spRight |
| ctrl | control |
%kc:endInclude

++ Handy Tech brajični redci ++[HandyTech]
NVDA podržava većinu brajičnih redaka tvrtke [Handy Tech https://www.handytech.de/] kad su spojeni putem USB ili Bluetooth veze.
Za starije brajične retke, koji se povezuju USB vezom, trebat ćete instalirati Usb upravljačke programe na vaš sustav.

Ovi brajični redci nisu podržani izravno iz NVDA, no mogu se koristiti pomoću [Handy Techovog univerzalnog upravljačkog programa https://handytech.de/en/service/downloads-and-manuals/handy-tech-software/braille-display-drivers] and NVDA add-on:
- Braillino
- Bookworm
- Modular brajični redci s inačicom pogonskog softvera 1.13 ili niže. Imajte na umu, da se pogonsi softver na ovim brajičnim redcima može nadograditi.
-
Slijede prečaci za Handy Tech brajične retke s NVDA čitačem.
Smještaj ovih tipki potražite u dokumentaciji brajičnog retka.
%kc:beginInclude
|| Naziv | Prečac |
| prebaci brajični redak za dio retka u nazad | left, up, b3 |
| prebaci brajični redak za dio retka u naprijed | right, down, b6 |
| Premjesti brajični redak na prethodni redak | b4 |
| Premjesti brajični redak na idući redak | b5 |
| Prebaci se na brajičnu ćeliju | routing |
| tipka shift+tab | esc, left triple action key up+down |
| alt | b2+b4+b5 |
| escape | b4+b6 |
| tipka tab | enter, right triple action key up+down |
| tipka enter | esc+enter, left+right triple action key up+down, joystickAction |
| strelicaGore | joystickUp |
| StrelicaDolje | joystickDown |
| strelicaLijevo | joystickLeft |
| StrelicaDesno | joystickRight |
| NVDA Izbornik | b2+b4+b5+b6 |
| prebacuj brajicu povezanu na | b2 |
| uključi/isključi brajični pokazivač | b1 |
| Prebacuj prezentaciju konteksta fokusa | b7 |
| uključuj/isključuj brajičnu tipkovnicu | space+b1+b3+b4 (space+Veliko b) |
%kc:endInclude

++ MDV Lilli ++[MDVLilli]
Brajični redak, kojeg prodaje talijanska tvrtka [MDV https://www.mdvbologna.it/] je podržan.
Ne trebate imati instalirane dodatne upravljačke programe da biste koristili ovaj brajični redak.
Samo spojite brajični redak i podesite NVDA za njegovo korištenje.

Ovaj brajični redak ne podržava funkcionalnost automatskog otkrivanja brajičnih redaka.

Slijede prečaci za ovaj brajični redak s NVDA čitačem.
Smještaj ovih tipki potražite u dokumentaciji brajičnog retka.
%kc:beginInclude
|| Naziv | Prečac |
| Pomakni brajični redak za red u natrag | LF |
| Pomakni brajični redak za red u naprijed | RG |
| Pomakni brajični redak na prethodni redak | UP |
| Pomakni brajični redak na idući redak | DN |
| Pomakni se na brajičnu ćeliju | route |
| shift+tab | SLF |
| tab | SRG |
| alt+tab | SDN |
| alt+shift+tab | SUP |
%kc:endInclude

++ Baum/Humanware/APH/Orbit brajični redci ++[Baum]
Nekoliko [Baumovih https://www.baum.de/cms/en/], [HumanWare-ovih https://www.humanware.com/], [APH-ovih https://www.aph.org/] i [Orbitovih https://www.orbitresearch.com/] brajičnih redaka su podržani kad su spojeni putem usb, bluetooth ili serijske veze.
Sljedeći brajični redci su podržani:
- Baum: SuperVario, PocketVario, VarioUltra, Pronto!, SuperVario2, Vario 340
- HumanWare: Brailliant, BrailleConnect, Brailliant2
- APH: Refreshabraille
- Orbit: Orbit Reader 20
-
Neki brajični redci, koje je proizveo baum mogu također raditi, premda to nije isprobano.

Ako spajate brajične redke koji ne koriste hid preko usb veze, morate instalirati usb upravljačke programe proizvođača.
VarioUltra i Pronto! brajični redci koriste HID.
Refreshabraille i Orbit Reader 20 mogu koristiti HID ako su konfigurirani na određeni način.

 USB serijski način u Orbit Reader 20 brajičnom redku, trenutno je podržan samo u Windows 10 operacijskom sustavu.
Umjesto toga, trebali biste koristiti USB HID.

Slijede prečaci za ove brajične retke s NVDA čitačem.
Smještaj ovih tipki potražite u dokumentaciji brajičnog retka.
%kc:beginInclude
|| Ime | Prečac |
| Pomakni brajični redak u natrag | d2 |
| Pomakni brajični redak u naprijed | d5 |
| Pomakni brajični redak na prethodni redak | d1 |
| Pomakni brajični redak na idući redak | d3 |
| Pomakni se na brajičnu ćeliju | routing |

Za brajične retke koji imaju joystick:
|| Naziv | Prečac |
| strelicaGore | gore |
| strelicaDolje | dolje |
| strelicaLijevo | lijevo |
| strelicaDesno | desno |
| enter | odabir |
%kc:endInclude

++ Hedo ProfiLine USB ++[HedoProfiLine]
Hedo ProfiLine USB brajični redak tvrtke [hedo Reha-Technik https://www.hedo.de/] je podržan.
Prvo morate instalirati USB upravljačke programe koje je napravio proizvođač.

Ovaj brajični redak još uvijek ne podržava funkcionalnost automatskog otkrivanja brajičnih redaka.

Slijede prečaci za ovaj brajični redak s NVDA čitačem.
Smještaj ovih tipki potražite u dokumentaciji brajičnog retka.
%kc:beginInclude
|| Ime | Prečac |
| Pomakni brajični redak u natrag | K1 |
| Pomakni brajični redak u naprijed | K3 |
| Pomakni brajični redak na prethodni redak | B2 |
| Pomakni brajični redak na sljedeći redak | B5 |
| Premjesti se na brajičnu ćeliju | routing |
| Prebacuj brajicu usmjerenu na | K2 |
| Izgovori sve | B6 |
%kc:endInclude

++ Hedo MobilLine USB ++[HedoMobilLine]
Hedo MobilLine USB tvrtke [hedo Reha-Technik https://www.hedo.de/] je podržan.
Prvo morate instalirati USB upravljačke programe koje je napravio proizvođač.

Ovaj brajični redak još uvijek ne podržava funkcionalnost automatskog otkrivanja brajičnih redaka.

Slijede prečaci za ovaj brajični redak s NVDA čitačem.
Smještaj ovih tipki potražite u dokumentaciji brajičnog retka.
%kc:beginInclude
|| Naziv | Prečac |
| Pomakni brajični redak u natrag | K1 |
| Pomakni brajični redak u naprijed | K3 |
| Pomakni brajični redak na prethodni redak | B2 |
| Pomakni brajični redak na sljedeći redak | B5 |
| Pomakni se na brajičnu ćeliju | routing |
| Prebacuj se između brajice usmjerene na | K2 |
| Izgovori sve | B6 |
%kc:endInclude

++ HumanWare Brailliant BI/B Serije / BrailleNote Touch  ++[HumanWareBrailliant]
Brailliant BI i B serije brajični redci tvrtke [HumanWare https://www.humanware.com/], uključujući the BI 14, BI 32, BI 40 i B 80, su podržani kad su spojeni putem USB ili bluetooth veze.
Ako brajični redak spajate putem USB veze, i protokolom postavljenim na Human Ware prvo morate instalirati USB upravljačke programe koje je napravio proizvođač.
USB upravljački programi nisu potrebni ako  je protokol postavljen na OpenBraille.

BrailleNote Touch je također podržan, i nisu potrebni dodatni upravljački programi.

Slijede prečaci za Brailliant BI/B i BrailleNote brajične retke s NVDA čitačem.
Smještaj ovih tipki potražite u dokumentaciji brajičnog retka.
+++ Dodijeljeni prečaci za sve modele +++
%kc:beginInclude
|| Naziv | Prečac |
| Pomakni brajični redak u natrag | Lijevo |
| Pomakni brajični redak u naprijed | desno |
| Premjesti brajični redak na prethodni redak | gore |
| Premjesti brajični redak na sljedeći redak | dolje |
| Premjesti se na brajičnu ćeliju | routing |
| Prebacuj brajicu usmjerenu na | gore+dolje |
| strelicaGore | razmak+točkica1 |
| strelicaDolje | razmak+točkica4 |
| strelicaLijevo | razmak+točkica3 |
| strelicaDesno | razmak+točkica6 |
| shift+tab | razmak+točkica1+točkica3 |
| tab | razmak+točkica4+točkica6 |
| alt | razmak+točkica1+točkica3+točkica4 (razmak+m) |
| escape | razmak+točkica1+točkica5 (razmak+e) |
| enter | točkica8 |
| windows tipka | razmak+točkica3+točkica4 |
| alt+tab | razmak+točkica2+točkica3+točkica4+točkica5 (razmak+t) |
| NVDA Izbornik | razmaknica+točkica1+točkica3+točkica4+točkica5 (razmaknica+n) |
| windows+d tipka (minimizira sve aplikacije | razmaknica+točkice1+točkica4+točkica5 (razmaknica+d) |
| Izgovori sve | razmak+točkica1+točkica2+točkica3+točkica4+točkica5+točkica6 |
%kc:endInclude

+++ Dodijeljeni prečaci za Brailliant BI 32, BI 40 and B 80 +++ 
%kc:beginInclude
|| Naziv | Prečac |
| NVDA Izbornik | c1+c3+c4+c5 (command n) |
| windows+d tipka (minimizira sve programe) | c1+c4+c5 (command d) |
| Izgovori sve | c1+c2+c3+c4+c5+c6 |
%kc:endInclude

+++ Dodijeljeni prečaci za Brailliant BI 14 +++ 
%kc:beginInclude
|| Naziv | Prečac |
| strelica gore | joystick up |
| strelica dolje | joystick down |
| strelica lijevo | joystick left |
| Strelica desno | joystick right |
| enter | joystick action |
%kc:endInclude

++ HIMS Braille Sense/Braille EDGE/Smart Beetle/Sync Braille serije ++[Hims]
NVDA podržava Braille Sense, Braille EDGE, Smart Beetle i Sync Braille brajične retke tvrtke [Hims https://www.hims-inc.com/] kad su spojeni preko USB ili bluetooth veze. 
Ako redak spajate preko USB priključka, trebat ćete instalirati USB upravljačke programe tvrtke HIMS na vaš sustav.
Možete ih preuzeti ovdje: https://www.himsintl.com/upload/HIMS_USB_Driver_v25.zip

Slijede prečaci za ove brajične retke s NVDA čitačem.
Smještaj ovih tipki potražite u dokumentaciji brajičnog retka.
%kc:beginInclude
|| Naziv | Prečac |
| Prebaci se na brajičnu ćeliju | routing |
| Pomakni brajični redak u nazad | leftSideScrollUp, rightSideScrollUp, leftSideScroll |
| prebaci brajični redak u naprijed | leftSideScrollDown, rightSideScrollDown, rightSideScroll |
| Premjesti brajični redak na prethodni redak | leftSideScrollUp+rightSideScrollUp |
| Premjesti brajični redak an prethodni redak | leftSideScrollDown+rightSideScrollDown |
| premjesti na prethodni redak u pregledu | rightSideUpArrow |
| Premjesti na sljedeći redak u pregledu | rightSideDownArrow |
| premjesti na prethodni znak u pregledu | rightSideLeftArrow |
| Premjesti se na sljedeći znak u pregledu | rightSideRightArrow |
| premjesti se na trenutni fokus | leftSideScrollUp+leftSideScrollDown, rightSideScrollUp+rightSideScrollDown, leftSideScroll+rightSideScroll |
| ctrl | smartbeetle:f1, brailleedge:f3 |
| windows tipka | f7, smartbeetle:f2 |
| alt | točkica1+točkica3+točkica4+space, f2, smartbeetle:f3, brailleedge:f4 |
| shift | f5 |
| insert | točkica2+točkica4+space, f6 |
| aplikacijska tipka | točkica1+točkica2+točkica3+točkica4+space, f8 |
| capsLock | točkica1+točkica3+točkica6+space |
| tab | točkica4+točkica5+space, f3, brailleedge:f2 |
| shift+alt+tab | f2+f3+f1 |
| alt+tab | f2+f3 |
| shift+tab | točkica1+točkica2+space |
| end | točkica4+točkica6+space |
| control+end | točkica4+točkica5+točkica6+space |
| home | točkica1+točkica3+space, smartbeetle:f4 |
| control+home | točkica1+točkica2+točkica3+space |
| alt+f4 | točkica1+točkica3+točkica5+točkica6+space |
| StrelicaLijevo | točkica3+space, leftSideLeftArrow |
| control+shift+StrelicaLijevo | točkica2+točkica8+space+f1 |
| ctrl+strelicaLijevo | točkica2+space |
| shift+alt+StrelicaLijevo | točkica2+točkica7+f1 |
| alt+StrelicaLijevo | točkica2+točkica7 |
| StrelicaLijevo | točkica6+space, leftSideRightArrow |
| control+shift+strelicaLijevo | točkica5+točkica8+space+f1 |
| control+StrelicaDesno | točkica5+space |
| shift+alt+StrelicaDesno | točkica5+točkica7+f1 |
| alt+StrelicaDesno | točkica5+točkica7 |
| pageUp | točkica1+točkica2+točkica6+space |
| control+pageUp key | točkica1+točkica2+točkica6+točkica8+space |
| StrelicaGore | točkica1+space, leftSideUpArrow |
| control+shift+StrelicaGore | točkica2+točkica3+točkica8+space+f1 |
| control+StrelicaGore | točkica2+točkica3+space |
| shift+alt+StrelicaGore | točkica2+točkica3+točkica7+f1 |
| alt+StrelicaGore | točkica2+točkica3+točkica7 |
| shift+StrelicaGore | leftSideScrollDown+space |
| pageDown | točkica3+točkica4+točkica5+space |
| control+pageDown | točkica3+točkica4+točkica5+točkica8+space |
| StrelicaDolje | točkica4+space, leftSideDownArrow |
| control+shift+StrelicaDolje | točkica5+točkica6+točkica8+space+f1 |
| control+StrelicaDolje | točkica5+točkica6+space |
| shift+alt+Strelicadolje | točkica5+točkica6+točkica7+f1 |
| alt+strelicaDolje | točkica5+točkica6+točkica7 |
| shift+strelicaDolje | space+rightSideScrollDown |
| escape | točkica1+točkica5+space, f4, brailleedge:f1 |
| delete | točkica1+točkica3+točkica5+space, točkica1+točkica4+točkica5+space |
| f1 | točkica1+točkica2+točkica5+space |
| f3 | točkica1+točkica2+točkica4+točkica8 |
| f4 | točkica7+f3 |
| windows+b | točkica1+točkica2+f1 |
| windows+d | točkica1+točkica4+točkica5+f1 |
| control+insert | smartbeetle:f1+rightSideScroll |
| alt+insert | smartbeetle:f3+rightSideScroll |
%kc:endInclude

++ Seika brajični redci ++[Seika]
Seika inačice 3, 4 i 5 (40 ćelija) i Seika80 (80 ćelija)brajični redci koje je proizvela tvrtka [Nippon Telesoft https://www.nippontelesoft.com/] su podržani.
Za više informacija o ovim brajičnim redcima posjetite https://www.seika-braille.com/.
Prvo morate instalirati USB upravljačke programe koje je proizveo proizvođač.

Ovaj brajični redak još uvijek ne podržava funkcionalnost automatskog otkrivanja brajičnih redaka.

Slijede prečaci za ovaj brajični redak s NVDA čitačem.
Smještaj ovih tipki potražite u dokumentaciji brajičnog retka.
%kc:beginInclude
|| Naziv | Prečac |
| Pomakni brajični redak u natrag | lijevo |
| Pomakni brajični redak u naprijed | desno |
| Premjesti brajični redak na sljedeći redak | b3 |
| Premjesti brajični redak na sljedeći redak | b4 |
| Prebacuj se između brajice usmjerene na | b5 |
| Izgovori sve | b6 |
| tab | b1 |
| shift+tab | b2 |
| alt+tab | b1+b2 |
| NVDA Izbornik | lijevo+desno |
| Prebaci se na brajičnu ćeliju | routing |
%kc:endInclude

++ Papenmeier BRAILLEX noviji modeli ++[Papenmeier]
Sljedeći brajični redci su podržani: 
- BRAILLEX EL 40c, EL 80c, EL 20c, EL 60c (USB)
- BRAILLEX EL 40s, EL 80s, EL 2d80s, EL 70s, EL 66s (USB)
- BRAILLEX Trio (USB i bluetooth)
- BRAILLEX Live 20, BRAILLEX Live i BRAILLEX Live Plus (USB i bluetooth)
-

Ovaj brajični redak još uvijek ne podržava funkcionalnost automatskog otkrivanja brajičnih redaka.

Ako je BrxCom instaliran, NVDA će koristiti BrxCom.
BrxCom je alat koji omogućuje unos s tipkovnice odvojen od čitača ekrana.
Unos znakova s tipkovnice brajičnog retka moguć je koristeći Trio i BRAILLEX Live modele brajičnih redaka..

Većina uređaja ima tipku Easy Access Bar (EAB) koja omogućuje brzo i intuitivno rukovanje.
EAB može biti premještan u četiri smjera gdje u glavnom svaki smjer ima dva preklopnika.
C i live serije su jedina iznimka od ovog pravila.

C-serija i drugi brajični redci imaju dva reda routing tipki gdje se gornji red koristi za izvještavanje o oblikovanju teksta.
Kad držite pritisnutu jednu od gornjih routing tipki i pritiščući EAB na uređajima c-serije emulira stanje drugog preklopnika.
Brajični redci Live serije imaju samo jedan red routing tipki i EAB ima samo jedan korak po smjeru.
Drugi se korak može izvesti tako da pritisnete jednu od routing tipki i EAB u zadanom smjeru.
Kad pritisnete i držite gornje, doljnje, desne i lijeve tipke (ili EAB) uzrokuje ponavljanje dodjeljene akcije.

Većinom, sljedeće su tipke dostupne na ovim brajičnim redcima:
|| naziv | Tipka |
| l1 | lijeva prednja tipka |
| l2 | lijeva stražnja tipka |
| r1 | desna prednja tipka |
| r2 | desna stražnja tipka |
| up | 1 korak prema gore |
| up2 | 2 koraka gore |
| left | 1 korak lijevo |
| left2 | 2 koraka lijevo |
| right | 1 korak desno |
| right2 | 2 koraka prema desno |
| dn | 1 korak prema dolje |
| dn2 | 2 koraka prema dolje |

Ovo su Papenmeier prečaci dodijeljeni za korištenje s NVDA:
%kc:beginInclude
|| Naziv | Prečac |
| prebaci brajični redak u lijevo | left |
| prebaci brajični redak u desno | right |
| Prebaci brajični redak u prijašnji redak | up |
| Premjesti brajični redak na sljedeći redak | dn |
| Prebaci se na brajičnu ćeliju | routing |
| Pročitaj trenutni znak u načinu pregleda | l1 |
| Aktiviraj trenutni objekt navigacije | l2 |
| prebacuj između brajice povezane na fokus i pregled | r2 |
| Izvijesti o naslovu | l1+up |
| Pročitaj statusnu traku | l2+down |
| Premjesti se na sadržavajući objekt | up2 |
| Premjesti se na prvi sadržani objekt | dn2 |
| Prebaci se na prethodni objekt | left2 |
| Prebaci se na sljedeći objekt | right2 |
| izvjesti o oblikovanju teksta pod brajičnom ćelijom | Gornji red routing tipki |
%kc:endInclude

Trio model ima četiri dodatne tipke koje se nalaze na prednjoj strani brajične tipkovnice.
One su kako slijedi, (poredani od lijeva prema desno):
- lijeva palčana tipka (lt)
- razmak
- razmak
- Desna palčana tipka (rt)
-
Trenutno se ne koristi desna palčana tipka.
Oba dvije unutrašnje tipke su pridjeljene razmaknici.

%kc:beginInclude
|| Naziv | Prečac |
| escape | razmak s točkicom 7 |
| strelicaGore | razmak s točkicom 2 |
| strelicaLijevo | razmak s točkicom 1 |
| strelicaDesno | razmak s točkicom 4 |
| strelicaDolje | razmak s točkicom 5 |
| kontrol | lt+točkica2 |
| alt | lt+točkica3 |
| kontrol+escape | razmak s točkicama 1 2 3 4 5 6 |
| tab | razmak s točkicama 3 7 |
%kc:endInclude 

++ Papenmeier Braille BRAILLEX stariji modeli ++[PapenmeierOld]
Sljedeći su brajični redci podržani: 
- BRAILLEX EL 80, EL 2D-80, EL 40 P
- BRAILLEX Tiny, 2D Screen
-

Imajte na umu da se ovi brajični redci mogu spojiti samo preko serijskog priključka.
Zbog ovoga, ovi brajični redci ne podržavaju automatsko otkrivanje brajičnih redaka.
Poslije izbora brajičnog retka, morat ćete odabrati priključak u [dijaloškom okviru odabir brajičnog retka #SelectBrailleDisplay].

Neki od ovih uređaja imaju Easy Access Bar (EAB) tipku koja omogućuje intuitivno i brzo rukovanje.
EAB se može pomicati u četiri smjera gdje uglavnom svaki smjer ima dva preklopnika.
Kad pritišćete i držite gornju, doljnju, desnu i lijevu tipku (ili EAB) Prouzrokuje ponavljanje dodjeljene akcije.
Stariji uređaji nemaju EAB; tipke s prednje strane se koriste umjesto EAB.

Uobičajeno mogu se naći sljedeće tipke na brajičnim redcima:

|| Naziv | Tipka |
| l1 | Lijeva prednja tipka |
| l2 | Lijeva stražnja tipka |
| r1 | desna prednja tipka |
| r2 | desna stražnja tipka |
| up | 1 korak prema gore |
| up2 | 2 koraka gore |
| left | 1 koraka lijevo |
| left2 | 2 koraka lijevo |
| right | 1 Korak desno |
| right2 | 2 Koraka desno |
| dn | 1 korak prema dolje |
| dn2 | 2 koraka prema dolje |

Slijede Papenmeierovi dodjeljeni prečaci za korištenje s NVDA:

%kc:beginInclude
Uređaji koji imaju EAB:
|| naziv | Prečac |
| Pomakni brajični redak back | left |
| Pomakni brajični redak naprijed | right |
| Pomakni brajični redak na prethodni redak | up |
| Pomakni brajični redak na sljedeći redak | dn |
| Premjesti se na brajičnu ćeliju | routing |
| Izgovori trenutni znak u pregledu | l1 |
| aktiviraj trenutni objekt navigacije | l2 |
| izgovori naslov | l1up |
| Izgovori statusnu traku | l2down |
| Premjesti se na sadržavajući objekt | up2 |
| Premjesti se na prvi sadržani objekt | dn2 |
| Premjesti se na sljedeći objekt | right2 |
| Prebaci se na prethodni objekt | left2 |
| Izvjesti o oblikovanju teksta pod brajičnom ćelijom | gornji red routing tipki |

BRAILLEX Tiny:
|| Naziv | Prečac |
| izgovori trenutni znak u pregledu | l1 |
| Aktiviraj trenutni objekt navigacije | l2 |
| Prebaci brajični redak u natrag | left |
| Prebaci brajični redak u naprijed | right |
| Prebaci brajični redak na prethodni redak | up |
| Prebaci brajični redak na sljedeći redak | dn |
| Prebacuj usmjeravanje brajičnog retka na | r2 |
| Prebaci se na sadržavajući objekt | r1+up |
| Prebaci se na prvi sadržani objekt | r1+dn |
| Prebaci se na prvi objekt | r1+left |
| Prebaci se na sljedeći objekt | r1+right |
| Izvijesti o oblikovanju teksta pod brajičnom ćelijom | upper routing strip |
| Izgovori naslov | l1+gore |
| izgovori statusnu traku | l2+dolje |

BRAILLEX 2D Screen:
|| Naziv | Prečac |
| izgovori trenutni znak u pregledu | l1 |
| Aktiviraj trenutni objekt navigacije | l2 |
| Prebacuj brajicu povezanu na | r2 |
| Izvijesti o oblikovanju teksta ispod brajične ćelije | upper routing strip |
| Premjesti brajični redak na prethodni redak | up |
| Pomakni brajični redak u natrag | left |
| Prebaci brajični redak u naprijed | right |
| Prebaci brajični redak na sljedeći redak | dn |
| Prebaci se na sljedeći objekt | left2 |
| Prebaci se na sadržavajući objekt | up2 |
| Prebaci se na prvi sadržani objekt | dn2 |
| Prebaci se na prijašnji objekt | right2 |
%kc:endInclude

++ HumanWare BrailleNote ++[HumanWareBrailleNote]
NVDA podržava BrailleNote elektroničke bilježnice tvrtke [Humanware https://www.humanware.com] Kad se ponašaju kao brajični redci za čitače ekrana.
Sljedeći modeli su podržani:
- BrailleNote Classic (samo serijska veza)
- BrailleNote PK (serijska i bluetooth veza)
- BrailleNote MPower (Serijska i Bluetooth veza)
- BrailleNote Apex (USB i bluetooth veza)
-

Za BrailleNote Touch, pogledajte poglavlje [Brailliant BI serije / BrailleNote Touch HumanWareBrailliant].

Izuzimajući BrailleNote PK, braille (BT) i QWERTY (QT) tipkovnice su podržane.
Za BrailleNote QT, emulacija tipkovnice osobnog računala nije podržana.
Moguće je također upisivanje brajice koristeći qwerty tipkovnicu.
Pogledajte poglavlje brajični terminal Braillenote korisničkih uputa za više informacija.

Ako vaš uređaj podržava više od jedne vrste veze, kad spajate vaš BrailleNote za korištenje s NVDA, morate postaviti priključak brajičnog terminala u postavkama brajičnog terminala.
Za više informacija, pogledajte korisničke upute za BrailleNote elektroničku bilježnicu.
U NVDA ćete možda trebati odabrati priključak u [dijaloškom okviru odabir brajičnog retka #SelectBrailleDisplay].
Ako povezujete uređaj putem USB ili bluetooth veze, možete postaviti priključak na "Automatski", "USB" ili "Bluetooth", ovisno o dostupnim opcijama.
Ako za spajanje koristite serijski priključak (ili pretvarač sa serijskog priključka na USB) ili se ne pojavljuje niti jedna od prethodnih opcija, morate točno odabrati komunikacijski priključak koji će se koristiti pri komunikaciji s uređajem.

Prije spajanja vašeg BrailleNote Apex uz pomoć njegovog Usb klijenta, morate instalirati upravljačke programe koje je napravila tvrtka Human Ware.

Na BrailleNote Apex BT, možete koristiti kotačić koji se nalazi između točkica 1 i 4 za različite NVDA prečace.
Kotačić se sastoji od četiri usmjerene točke, centralnog gumba za klikanje i kotačića koji se može vrtiti u smjeru ili obrnuto od smjera kazaljke na satu.

Slijede BrailleNote prečaci za NVDA.
Smještaj ovih tipki potražite u BrailleNote dokumentaciji.

%kc:beginInclude
|| Naziv | Prečac |
| Prebaci brajični redak natrag | natrag |
| Prebaci brajični redak naprijed | naprijed |
| Premjesti brajični redak na prethodni redak | prethodno |
| Premjesti brajični redak na sljedeći redak | sljedeće |
| Prebaci se na brajičnu ćeliju | routing |
| NvDA izbornik | razmaknica+točkica1+točkica3+točkica4+točkica5 (razmaknica+n) |
| Prebacuj usmjerivanje brajice na | Prethodni+Sljedeći |
| Strelica Gore | razmak+točkica1 |
| Strelica Dolje | razmak+točkica4 |
| Lijeva Strelica | razmak+točkica3 |
| Strelica desno | razmak+točkica6 |
| Page up | razmak+točkica1+točkica3 |
| Page down | razmak+točkica4+točkica6 |
| Home | razmak+točkica1+točkica2 |
| End | razmak+točkica4+točkica5 |
| Kontrol+home | razmak+točkica1+točkica2+točkica3 |
| Control+end | razmak+točkica4+točkica5+točkica6 |
| Razmaknica | brajični razmak |
| Enter | razmak+točkica8 |
| Backspace | razmak+točkica7 |
| Tab | razmak+točkica2+točkica3+točkica4+točkica5 (razmak+t) |
| Shift+tab | razmak+točkica1+točkica2+točkica5+točkica6 |
| Windows tipka | razmak+točkica2+točkica4+točkica5+točkica6 (razmak+w) |
| Alt | razmak+točkica1+točkica3+točkica4 (razmak+m) |
| Uključi/isključi pomoć pri unosu | razmak+točkica2+točkica3+točkica6 (razmak+spušteno h) |

Slijede prečaci za BrailleNote QT kad nije u načinu unosa.

|| Naziv | Prečac |
| NvDA izbornik | read+n |
| Strelica gore | upArrow |
| Strelica dolje | downArrow |
| Strelica lijevo | leftArrow|
| Strelica desno | rightArrow |
| Page up | function+upArrow |
| Page down | function+downArrow |
| Home | function+leftArrow |
| End | function+rightArrow |
| Ctrl+home | read+t |
| Ctrl+end | read+b |
| Enter | enter |
| Backspace | backspace |
| Tab | tab |
| Shift+tab | shift+tab |
| Windows tipka | read+w |
| Alt | read+m |
| uključivanje i isključivanje pomoći pri unosu | read+1 |

Slijede prečaci dodijeljeni kotačiću:

|| Naziv | Prečac |
| strelica gore | upArrow |
| strelica dolje | downArrow |
| Strelica lijevo | leftArrow |
| strelica desno | rightArrow |
| Enter | srednja tipka |
| Tab | kotačić u smjeru kazaljke na satu |
| Shift+tab | kotačić u obrnutom smjeru od kazaljke na satu |
%kc:endInclude

++ EcoBraille ++[EcoBraille]
NVDA podržava EcoBraille brajične retke koje proizvodi [ONCE https://www.once.es/].
Sljedeći modeli su podržani:
- EcoBraille 20
- EcoBraille 40
- EcoBraille 80
- EcoBraille Plus
-

U NVDA čitaču možete odabrati priključak na koji je spojen brajični redak u dijaloškom okviru [Odaberi brajični redak #SelectBrailleDisplay].
NVDA ne podržava funkcionalnost automatskog otkrivanja brajičnih redaka za ovaj brajični redak.

Slijede prečaci za EcoBraille brajične retke.
Smještaj ovih tipki potražite u [EcoBraille dokumentaciji ftp://ftp.once.es/pub/utt/bibliotecnia/Lineas_Braille/ECO/].

%kc:beginInclude
|| Naziv | Tipka |
| Pomakni brajični redak nazad za red | T2 |
| Pomakni brajični redak napred za jedan red | T4 |
| Pomakni brajični redak na prethodnu liniju teksta | T1 |
| Pomakni brajični redak na sljedeću liniju teksta | T5 |
| Usmjeri se na brajičnu ćeliju | Routing |
| Aktiviraj trenutni objekt navigacije | T3 |
| Prebaci se na sljedeći način pregleda | F1 |
| Pomakni se na prijašnji objekt sadržaja | F2 |
| Pomakni se na prethodni način pregleda | F3 |
| Pomakni se na prethodni objekt | F4 |
| Čitaj trenutni objekt | F5 |
| Prebaci se na sljedeći objekt | F6 |
| Premjesti na objekt koji ima fokus | F7 |
| Premjesti se na prvi nadređeni objekt | F8 |
| Premjesti fokus sustava i kursor na trenutnu poziciju | F9 |
| Izvjesti o poziciji preglednog kursora | F0 |
| Uključi ili isključi brajični redak povezan na | A |
%kc:endInclude

++ SuperBraille ++[SuperBraille]
Uređaj SuperBraille, pretežno dostupan na Tajvanu, može se spajati putem serijskog ili USB priključka.
Budući da SuperBraille nema nikakvih fizičkih tipaka za pisanje ili prebacivanje između teksta, sav ulaz mora se prebacivati na standardnu tipkovnicu računala.
Zbog toga, te kako bi se zadržala kompatibilnost s drugim čitačima ekrana na Tajvanu, dodane su dva tipkovnička prečaca za prebacivanje između redaka:
%kc:beginInclude
|| Naziv | Prečac |
| prebaci brajični redak natrag | numeričkiMinus |
| prebaci brajični redak naprijed | numeričkiPlus | 
%kc:endInclude

++ Eurobraille Esys/Esytime/Iris displays ++[Eurobraille]
Esys, Esytime и Iris brajični redci tvrtke [Eurobraille https://www.eurobraille.fr/] podržavaju NVDA čitač ekrana.
Esys i Esytime-Evo podržani su, kad su spojeni putem USB ili Bluetooth veze.
Stariji Esytime uređaji podržavaju samo USB vezu.
Iris brajični redci mogu se koristiti, ako su spojeni preko Serijskog priključka.
Dakle, poslije izbora ovog uređaja trebate označiti priključak na koji je spojen.

Iris i Esys redci imaju brajičnu tipkovnicu s deset tipaka.
Dvije tipke koje izgledaju kao razmaknica, lijeva služi kao backspace dok desna služi kao razmaknica.

Slijede prečaci za ove brajične retke s NVDA čitačem.
Smještaj ovih tipki potražite u dokumentaciji brajičnog retka.
%kc:beginInclude
|| naziv | tipka |
| prebaci brajični redak u nazad | switch1-6left, l1 |
| prebaci brajični redak u naprijed | switch1-6Right, l8 |
| premjesti na trenutni fokus | switch1-6Left+switch1-6Right, l1+l8 |
| premjesti se na brajičnu ćeliju | routing |
| izvijesti o oblikovanju teksta pod brajičnom ćelijom | doubleRouting |
| premjesti na prethodni redak u pregledu | joystick1Up |
| premjesti na sljedeći redak u pregledu | joystick1Down |
| premjesti na prethodni znak u retku | joystick1Left |
| premjesti na sljedeći znak u pregledu | joystick1Right |
| prebaci se na prethodni pregledni način | joystick1Left+joystick1Up |
| prebaci se na sljedeći pregledni način | joystick1Right+joystick1Down |
| izbriši prethodni znak u retku | backSpace |
| prevodi unešeni tekst i pritišće enter | backSpace+space |
| insert | točkica3+točkica5+space, l7 |
| delete | točkica3+točkica6+space |
| home | točkica1+točkica2+točkica3+space, joystick2Left+joystick2Up |
| end | točkica4+točkica5+točkica6+space, joystick2Right+joystick2Down |
| strelicaLijevo | točkica2+space, joystick2Left, leftArrow |
| strelicadesno | točkica5+space, joystick2Right, rightArrow |
| strelicagore | točkica1+space, joystick2Up, upArrow |
| strelicaDolje | točkica6+space, joystick2Down, downArrow |
| enter | joystick2Center |
| pageUp | točkica1+točkica3+space |
| pageDown | točkica4+točkica6+space |
| numerički1 | točkica1+točkica6+backspace |
| numerički2 | točkica1+točkica2+točkica6+backspace |
| numerički3 | točkica1+točkica4+točkica6+backspace |
| numerički4 | točkica1+točkica4+točkica5+točkica6+backspace |
| numerički5 | točkica1+točkica5+točkica6+backspace |
| numerički6 | točkica1+točkica2+točkica4+točkica6+backspace |
| numerički7 | točkica1+točkica2+točkica4+točkica5+točkica6+backspace |
| numerički8 | točkica1+točkica2+točkica5+točkica6+backspace |
| numerički9 | točkica2+točkica4+točkica6+backspace |
| numeričkiInsert | točkica3+točkica4+točkica5+točkica6+backspace |
| numerički decimalni zarez | točkica2+backspace |
| numeričko dijeljenje | točkica3+točkica4+backspace |
| numeričko množenje | točkica3+točkica5+backspace |
| numeričkiMinus | točkica3+točkica6+backspace |
| numeričkiPlus | točkica2+točkica3+točkica5+backspace |
| numeričkiEnter | točkica3+točkica4+točkica5+backspace |
| escape | točkica1+točkica2+točkica4+točkica5+space, l2 |
| tab | točkica2+točkica5+točkica6+space, l3 |
| shift+tab | točkica2+točkica3+točkica5+space |
| printScreen | točkica1+točkica3+točkica4+točkica6+space |
| pause | točkica1+točkica4+space |
| aplikacijska tipka | točkica5+točkica6+backspace |
| f1 | točkica1+backspace |
| f2 | točkica1+točkica2+backspace |
| f3 | točkica1+točkica4+backspace |
| f4 | točkica1+točkica4+točkica5+backspace |
| f5 | točkica1+točkica5+backspace |
| f6 | točkica1+točkica2+točkica4+backspace |
| f7 | točkica1+točkica2+točkica4+točkica5+backspace |
| f8 | točkica1+točkica2+točkica5+backspace |
| f9 | točkica2+točkica4+backspace |
| f10 | točkica2+točkica4+točkica5+backspace |
| f11 | točkica1+točkica3+backspace |
| f12 | točkica1+točkica2+točkica3+backspace |
| windows | točkica1+točkica2+točkica3+točkica4+backspace |
| capsLock | točkica7+backspace, točkica8+backspace |
| numLock | točkica3+backspace, točkica6+backspace |
| shift | točkica7+space, l4 |
| uključi/isključi shift | točkica1+točkica7+razmak, točkica4+točkica7+razmaknica |
| ctrl | točkica7+točkica8+razmaknica, l5 |
| uključi/isključi ctrl | točkica1+točkica7+točkica8+razmaknica, točkica4+točkica7+točkica8+razmaknica |
| alt | točkica8+razmaknica, l6 |
| uključi/isključi alt | točkica1+točkica8+razmaknica, točkica4+točkica8+razmaknica |
| uključi/isključi simulaciju HID tipkovnice | esytime):l1+joystick1Down, esytime):l8+joystick1Down |
%kc:endInclude

++ BRLTTY ++[BRLTTY]
[BRLTTY https://www.brltty.com/] je program koji se može koristiti za podršku puno više brajičnih redaka.
Da biste ga mogli koristiti, morate instalirati [BRLTTY za Windows https://www.brltty.com/download.html].
Treba li biste preuzeti i instalirati trenutnu inačicu paketa, na primjer koji će biti imenovan, brltty-win-4.2-2.exe.
Kad podešavate brajični redak i priključak za korištenje, budite sigurni da strogo pratite upute, pogotovo ako koristite Usb brajični redak i ako već imate instalirane upravljačke programe proizvođača.

Za brajične retke koji imaju brajičnu tipkovnicu, BRLTTY trenutno rukuje unosom brajičnih znakova iz samog sebe.
Stoga, postavka za ulaznu brajičnu tablicu u dijaloškom okviru Brajične postavke, je nebitna.

BRLTTY ne sudjeluje u automatskom otkrivanju brajičnih redaka.

Slijede BRLTTY prečaci za NVDA.
Pogledajte [BRLTTY tablice tipkovničkih prečaca https://mielke.cc/brltty/doc/KeyBindings/] za više informacija o tome kako su BRLTTY prečaci dodijeljeni kontrolama na brajičnim redcima.
%kc:beginInclude
|| Naziv | BRLTTY naredba |
| prebaci brajični redak u natrag | fwinlt (idi jedan prozor u lijevo) |
| prebaci brajični redak u naprijed | fwinrt (idi jedan prozor u desno) |
| prebaci brajični redak na sljedeći redak | lnup (idi jedan redak gore) |
| premjesti brajični redak na sljedeći redak | lndn (idi jedan redak dolje) |
| pomakni se na brajičnu ćeliju | route (pomakni kursor na znak) |
%kc:endInclude

+ Teme za napredne korisnike +[AdvancedTopics]

++ Opcije naredbenog retka ++[CommandLineOptions]
Kad se pokreće, NVDA može prihvatiti jednu ili više opcija što mjenja način na koji će se u tom trenutku ponašati.
Možete zadati onoliko opcija koliko trebate.
Ove opcije mogu biti zadane kad se NVDA pokreće putem prečaca na radnoj površini (u svojstvima prečaca), iz dijaloškog okvira "pokreni" (izbornik start -> pokreni ili prečac Windows+r) ili iz windowsovog naredbenog retka.
Opcije moraju biti odvojene od imena NVDA izvršne datoteke i od drugih opcija znacima razmaka.
Na primjer, korisna opcija je --disable-addons, koja govori NVDA da se pokrene sa svim onemogućenim dodacima.
Ovo vam pomaže otkriti je li problem nastao zbog dodatka i kako biste oporavili NVDA od ozbiljnih problema koje dodaci mogu prouzročiti.

Kao primjer, možete izaći iz nvda  upisujući sljedeće u dijaloški okvir "pokreni":

nvda -q

Neke opcije naredbenog retka imaju dugu i kratku inačicu, dok neke od njih imaju samo dugu inačicu.
Za opcije koje imaju kratku inačicu, Možete ih kombinirati kako slijedi:
| nvda -mc CONFIGPATH | Ova će opcija pokrenuti NVDA s onemogućenim zvukom pokretanja i onemogućenom porukom, i s točno određenom konfiguracijom |
| nvda -mc CONFIGPATH --disable-addons | Ista opcija kao i prethodna, ali s isključenim dodacima |

Neke opcije naredbenog retka prihvaćaju dodatne parametre; npr. koliko će zapisivanje u zapisnik biti detaljno ili staza do korisničke konfiguracijske mape.
Ovi parametri trebaju biti smješteni poslije opcije, odvojene razmakom ako se koristi kratka inačica ili znakom jednakosti (=) kad se koristi duga inačica; npr:
| nvda -l 10 | proslijeđuje NVDA informaciju da se mora pokrenuti s razinom loga postavljenom kao debug |
| nvda --log-file=c:\nvda.log |  određuje put do NVDA datoteke zapisnika na sljedeću vrijednost c:\nvda.log |
| nvda --log-level=20 -f c:\nvda.log | proslijeđuje naredbu da se NVDA pokreće s razinom loga info i da zapisuje svoj log u c:\nvda.log |

Slijede opcije naredbenog retka za NVDA:
|| Kratka | Duga | Opis |
| -h | --help | Prikazuje pomoć u naredbenom retku i izlazi |
| -q | --quit | Zaustavlja trenutno pokrenutu kopiju NVDA |
| -k | --check-running | Izvještava o pokrenutosti NVDA putem izlaznog koda; 0 ako je pokrenut, 1 ako nije pokrenut |
| -f LOGFILENAME | --log-file=LOGFILENAME | datoteka u kojoj poruke zapisnika trebaju biti zapisane |
| -l LOGLEVEL | --log-level=LOGLEVEL | Najniža razina poruka zapisivana (debug 10, input/output 12, debug warning 15, info 20, warning 30, error 40, critical 50, disabled 100), standardno je warning |
| -c CONFIGPATH | --config-path=CONFIGPATH | određuje mapu u kojoj su pospremljene sve postavke |
| -m | --minimal | bez zvuka, bez sučelja, bez poruke dobrodošlice itd |
| -s | --secure | siguran način (onemogućuje python konzolu) |
| nema | --disable-addons | dodaci neće imati utjecaja |
| nema | --debug-logging | Omogućuje dijagnostiku samo pri trenutno pokrenutoj kopiji. Ova postavka natpisuje bilo koju drugu razinu vođenja zapisnika ( ""--loglevel"", -l) specificirani argument uključujući i opciju bez logiranja. |
| nema | --no-logging | Potpuno isključuje vođenje zapisnika. OVa postavka može biti nadpisana ako razina loga ( ""--loglevel"", -l) je specificiran iz naredbenog retka, ili je uključeno vođenje zapisnika. |
| nema | --no-sr-flag  | Ne mijenjaj glavnu zastavicu čitača ekrana u sustavu |
| nema | --install | Instalira NVDA, pritom pokrečući novoinstaliranu kopiju |
| nema | --install-silent | Tiho instalira NVDA (ne pokreće novu instaliranu kopiju) |
| nema | --enable-start-on-logon=True|False | Kad instalirati, aktivirajte [opciju pokretanja NVDA na zaslonu za prijavu #StartAtWindowsLogon] |
| nema | --create-portable | Stvara prijenosnu inačicu NVDA (pri tome ponovo pokrečući novostvorenu kopiju). Zahtijeva određenu funkciju --portable-path |
| nema | --create-portable-silent | Stvara prijenosnu inačicu NVDA (ne pokreće novostvorenu kopiju). zahtjeva određen parametar --portable-path |
| nema | --portable-path=PORTABLEPATH | Putanja za stvorenu prijenosnu inačicu |

++ Cijelosustavski parametri ++[SystemWideParameters]
NVDA omogućuje izmjenu nekih postavki u registru sustava, čime se mijenja ponašanje NVDA čitača u tom sustavu.
Te su vrijednosti spremljene u registru pod sljedećim ključevima:
- 32-bitni sustav: "HKEY_LOCAL_MACHINE\SOFTWARE\nvda"
- 64-bitni sustav: "HKEY_LOCAL_MACHINE\SOFTWARE\WOW6432Node\nvda"
-

Sljedeće vrijednosti se mogu postaviti pod ovim ključem:
|| Naziv | Vrijednost | Moguće vrijednosti | Opis |
| configInLocalAppData | DWORD | 0 (standardno zadano) za deaktivirano, 1 za aktivirano | Ako je aktivirano, posprema konfiguraciju u mapu local application data umjesto u mapu roaming application data |
| serviceDebug | DWORD | 0 (standardno zadano) za deaktivirano, 1 za aktivirano | Ako je aktivirano, time se deaktivira sigurni način na sigurnoj radnoj površini, što omogućuje korištenje Python konzole i preglednika zapisnika. Zbog velikih sigurnosnih implikacija, ne preporučujemo korištenje ove opcije |

+ Dodatne Informacije +[FurtherInformation]
Ako trebate više informacija ili pomoć za NVDA, posjetite NVDA web stranicu na adresi NVDA_URL.
Tamo je moguće naći dodatnu dokumentaciju, tehničku podršku i resurse zajednice.
Ova web stranica sadržava informacije koje se tiču razvoja NVDA čitača.
